# Linkedin Learning - Excel Básico
Este repositório trata do curso de `Excel Básico` via [LinkedIn Learning][lil-course-url].

## Introdução
Esse curso possui uma abordagem focada nas principais ferramentas do Excel na sua versão 2019 e na produtividade de profissionais por meio de execuções, atalhos e facilidades que são ensinadas ao longo das aulas. São desenvolvidas planilhas, análises e execuções em casos semelhantes ao dia a dia de profissionais.

Este repositório contém uma pasta para cada uma das aulas ministradas no curso. Dentro de cada pasta, você encontrará os arquivos exemplos. 

## Conteúdo
1. Introdução ao Excel:
	- **Para que server o excel?** Ele é um software de planilha eletrônica, mas pode ter certeza que é muito mais do que isso. Com ele, conseguimos acompanhar a receita e o lucro de empresas em uma planilha simples como essa, ou então podemos adicionar uma complexidade maior, como aqui na Planilha de Projeção, onde calculamos esses dados com funções que podem ser encontradas aqui na guia "Fórmulas", na "Biblioteca de Funções", onde temos todas aquelas da categoria financeira, lógica, texto, data e hora e até mesmo muito específicas, como estatística e engenharia. O Excel pode ser utilizado também para armazenar dados de clientes, como eu tenho aqui nessa planilha, onde nós temos vários nomes de clientes, telefone, endereço e um filtro aplicado resumindo os clientes que eu tenho apenas da cidade de São Paulo. Se eu quiser ver mais do que a cidade de São Paulo, posso selecionar o filtro, depois selecionar tudo, pressionar "ok" e verei a quantidade de clientes que eu tenho armazenado no Excel. O Excel também pode ser utilizado para formatar os seus dados. Aqui, nós temos uma tabela onde temos cores diferentes de acordo com cada linha que eles estão. Dessa forma, eu consigo ler muito melhor esses dados do que se estivessem apenas com uma cor. E o Excel não é utilizado apenas para isso, mas também para representar dados em gráficos. Aqui na esquerda, nós temos essa tabela com produtos e regiões do Brasil, e na direita tem um gráfico com essas categorias, e depois os dados que estão aqui nessa tabela representados graficamente. Fica muito mais fácil de avaliar e ler os dados assim do que apenas em tabelas. Então, nós temos essas duas opções. E falaremos agora sobre meu recurso favorito, que é a tabela dinâmica. Com ela, conseguimos resumir uma quantidade de dados muito grande, como essa daqui, que tem mais de 900 linhas, em uma tabela bem pequena, que tem pouco mais de 40 linhas, onde ele faz um cálculo agregando os dados de uma coluna numérica e somando todas no mesmo produto. E tudo isso executado de uma maneira muito rápida, utilizando os campos da tabela dinâmica aqui na direita. O Excel possui centenas de funcionalidades além dessas e esses foram apenas alguns exemplos de como você pode utilizar essa poderosa ferramenta.

	- **Utilizar o menu Barra de Ferramentas de Acesso Rápido e Faixa de Opções.** O sistema de menu do Excel está localizado na parte superior e também é conhecido como "Faixa de Opções". Ele vai agrupar ferramentas de acordo com a sua usabilidade. Na página inicial, temos aquelas mais utilizadas. Por exemplo, algumas delas serão suas melhores amigas, como a "Formatação Condicional" ou então a "Classificar e Filtrar". Na guia "Inserir", teremos todos os elementos que podem ser inseridos aqui na planilha, como a "Tabela Dinâmica", a "Tabela", "Ilustrações" e "Gráficos". Em "Layout da Página", podemos alterar a exibição dessa página. Em "Fórmulas", temos a "Biblioteca de Funções". Em "Dados", podemos importar e gerir esses dados. Em "Revisão", podemos verificar a ortografia, o dicionário de sinônimos e até traduzir algumas células da planilha. E em "Exibir", podemos determinar se queremos ou não exibir as linhas de grade. Aqui, nós temos uma planilha em branco e agora com as células delimitadas. E se você considerar que esse menu é muito grande, por exemplo, quando você estiver utilizando uma planilha, você pode ocultá-lo com esse botão aqui em cima. Eu posso ocultar automaticamente a faixa; dessa forma, eu não vou vê-la. Quando eu clico novamente nesse botão, eu posso escolher mostrar apenas as linhas, e eu terei apenas elas mostradas e depois exibidas quando eu clico nas guias, ou então eu posso exibi-las totalmente. Também temos um recurso muito útil que se chama "Barra de Ferramentas de Acesso Rápido". Vamos supor a seguinte situação. Nessa coluna, nós temos algumas linhas onde eu preciso colocar negrito. Só que eu não sei qual que é o atalho do negrito. Eu posso ir na "Página Inicial", depois colocar "Negrito", e se eu eventualmente sair dessa guia, por exemplo, agora estou na "Dados", e depois eu preciso colocar essa célula em específico em negrito de novo, eu preciso novamente voltar para a "Página Inicial" e pressionar "Negrito". Para evitar que eu fique navegando entre as guias desse jeito e entre os seus recursos, eu poderia colocar a ferramenta de negrito aqui em cima para ficar 100% do tempo disponível dessa forma. Aqui na "Página Inicial", vou clicar com botão direito no "N" de negrito e adicionar a "Barra de Ferramentas de Acesso Rápido". Ao clicar aqui, um novo ícone surgirá aqui em cima. Então, não importa agora se eu tiver na guia "Dados" e se eu quiser, por exemplo, colocar essa célula daqui de negrito, agora eu posso simplesmente apertar aqui e ela ficará em negrito. Também posso gerenciar os recursos que eu coloquei aqui em cima clicando com o botão direito nele e removendo da "Barra de Ferramentas de Acesso Rápido", ou então eu também posso adicionar outros tipos de recursos padrões como, por exemplo, o "E-mail", ou então "Impressão Rápida" dessa planilha e até mesmo outros recursos que não estão na faixa de opções. Posso escolher "Mais Comandos" e depois, em "Escolher Comandos em", utilizar esse daqui, "Comandos Fora da Faixa de Opções". A faixa de opções, aprendemos que é o menu do Excel. Então, se um recurso específico não tiver aqui, não podemos clicar com botão direito e adicionar na "Barra de Ferramentas de Acesso Rápido". Necessariamente, precisamos adicionar por essa janela daqui, procurando o recurso e depois clicando nele e adicionando. Depois, "Ok", e ele aparecerá. Não se preocupe com a quantidade de ferramentas que o Excel tem. Você se familiarizará com elas rapidamente e, nesse curso, abordaremos as principais delas.

	- **Utilizar menus de atalho e a mini barra de ferramentas.** O sistema de menus do Excel é bastante extenso e, às vezes, pode ser difícil encontrar uma ferramenta específica ou uma funcionalidade que você precisa. Por exemplo, eu quero inserir uma nova linha entre a "7" e a "6". Eu posso presumir que, se eu quero inserir uma linha, talvez essa funcionalidade esteja na guia "Inserir". Mas se eu procurar aqui, não vou encontrar essa funcionalidade porque, na verdade, aqui só tem elementos de inserção na planilha e não alteração dela. Mas o que você vai aprender agora é que nem sempre todas as ferramentas estão apenas nesse menu daqui, e sim podem estar presentes no "Menu de Contexto", que é ativado quando você aperta o botão direito do mouse. Acabei de apertar agora, vou selecionar linha "7", apertei e vejo que tem um "Inserir" aqui. Se eu clicar, teremos a linha inserida entre a "Lucros" e "Despesas", uma nova linha surgiu e era exatamente isso que eu precisava fazer. Eventualmente, enquanto você utilizar o Excel, você vai descobrir que esse recurso também está na "Página Inicial", nessa opção de "Inserir", e não estava na guia "Inserir", que, quando você clica em alguns elementos, ele aparecerá. O mesmo apareceu quando você aprendeu sobre a "Barra de Ferramentas de Acesso Rápido". Se eu clico em cima do "N" de negrito, um outro menu diferente me proporciona outras ferramentas e outras possibilidades. Isso vai acontecer com vários elementos no Excel. Se eu clico agora em cima de uma planilha, um outro menu surgirá. Por exemplo, eu posso mudar a cor de "Lucros" para azul. Ou então eu posso escolher excluir essa planilha no meu modelo, mas eu não vou fazer isso. Vamos voltar para "Lucros" e agora vamos ver um segundo menu que aparece quando clicamos em cima de uma célula. Ao clicar aqui, as opções são mais extensas ainda e teremos uma outra faixa de opções aqui em cima, onde podemos, por exemplo, colorir essa célula em específico de amarelo. Ao invés de vir aqui em cima, podemos simplesmente selecionar algo que queremos, clicar com o botão direito e utilizar o mini menu de ferramentas aqui em cima. Portanto, mouse e o seu menu de contexto pode ser o seu principal aliado na hora de encontrar ferramentas e executar o que você precisa.

	- **Noções básicas sobre pastas de trabalho e planilhas.** No Excel, existem alguns termos que utilizamos com frequência. Por exemplo, "pasta de trabalho" é o mesmo que um arquivo de Excel. Essa pasta de trabalho que eu tenho aberta se chama "Cap. 1 - Exemplos". E toda pasta de trabalho terá planilhas, ao menos uma. Eu tenho a "Planilha 1" e depois outras que eu adicionei. E cada uma das planilhas terão células que são esses retângulos delimitados. Uma planilha contém muitas células. Por exemplo, eu vou selecionar a célula A1 e utilizar o atalho CTRL e seta para a direita. Agora eu fui para última coluna que tem na minha planilha. Ela se chama XFD. O Excel possui mais de 16.000 colunas. E para saber a quantidade de linhas que o Excel tem, eu vou utilizar o atalho CTRL e seta para baixo para vermos que ele tem 1.048.576 linhas. Para voltar para a célula A1, eu vou apertar o atalho CTRL+HOME no teclado e agora voltamos. Eu não sei se você notou que eu chamei essa célula de A1, e é isso mesmo. Cada uma dessas células possui nomes. Por exemplo, essa daqui é a célula E4, e eu sei disso porque eu estou na coluna E e na linha 4. Eu consigo ver o nome das células aqui em cima, na caixa de nome. Então, se eu posiciono aqui na B3, a caixa de nome vai exibir o nome B3. E o mesmo com todas as outras células. Os nomes de células também são chamados de referência e são muito utilizados dentro de fórmulas. Entender a formação do seu nome é essencial para você entender como que fórmulas estão sendo calculadas. Então, nessa aula, você aprendeu que um arquivo de Excel também pode ser chamado de pasta de trabalho e que toda pasta de trabalho tem ao menos uma planilha, e que planilhas são formadas por muitas células, e que cada uma dessas células, mesmo que são muitas, possuem nomes específicos que são utilizados em fórmulas.

	- **Utilizar a Ajuda do Excel.** Se você precisar de ajuda no Excel, poderá encontrá-la de inúmeras formas dentro do próprio Excel. A primeira delas que veremos é ao pressionar a tecla F1 no teclado, que é o atalho de ajuda. Esse painel na direita surgirá e você poderá perguntar alguma coisa aqui, por exemplo, "formatação condicional". Ao apertar ENTER, ele fará uma busca e mostrará todos os recursos que eu posso utilizar com formatação condicional. Eu posso escolher um tópico e detalhá-lo. Vou escolher esse daqui e ele vai abrir uma descrição, depois um vídeo da Microsoft e alguns passos para utilizar a formatação condicional. Eu vou fechar esse painel aqui no "X", e agora vamos ver o segundo tipo de ajuda. Eu vou simplesmente posicionar o meu mouse em cima da "Formatação Condicional". Ele me mostrará um cartão em baixo falando o que que a formatação condicional faz e outro botão de "Dê-me mais informações". Ao clicar aqui, O "Ajuda" será aberto especificamente nessa ferramenta de formatação condicional. E algumas das ajudas de ferramentas também conterão o seu atalho. Por exemplo, eu vou posicionar o mouse em cima do "N" de negrito, e eu vou ficar sabendo que o atalho para utilizá-lo é CTRL+N. O mesmo com o itálico, é CTRL+I, ou então o sublinhado é CTRL+S. Eu vou fechar esse painel aqui na direita, e agora vamos ver mais um tipo de ajuda, que é o "Diga-me o que você deseja fazer". Nesse caso, eu vou escrever, por exemplo, "gráfico de linha", e ele automaticamente vai trazer qual é a ferramenta que eu tenho. Então eu posso escolher diretamente nesse painel para criar um gráfico de linha. Eu não preciso saber que ele está aqui na guia "Inserir", depois nesse ícone, e "Linha". Eu posso simplesmente dizer o que eu quero fazer aqui, e ele vai me levar para a ferramenta que eu preciso. Além de todas essas opções de ajuda, nós também temos uma guia exclusiva para "Ajuda", onde tem o atalho para o "Ajuda" e também comentários e mostrar treinamento da Microsoft. Portanto, se você precisar de ajuda no Excel, o próprio Excel pode te ajudar com todas essas opções de ajuda disponíveis.

2. Inserindo Dados
	- **Explorar entrada de dados, edição e preenchimento automático.** Inserir dados no "Excel" é um dos conhecimentos mais fundamentais que você precisa aprender. Nessa aula, veremos sobre isso e também sobre o auto preenchimento. Antes de prosseguirmos, eu vou dar zoom nessa planilha, utilizando o recurso que está aqui posicionado no canto inferior direito. Vou aumentar até 150% e agora vamos analisar a posição da nossa célula. Eu estou na A-1. Se eu utilizar a seta do teclado para baixo, eu vou posicionar na A-2, e agora eu vou começar a escrever um texto que será "Receitas". Eu simplesmente escrevi "Receitas" e ele, automaticamente, inseriu na célula para mim. Agora, eu apertarei "ENTER" no teclado e serei posicionado na próxima célula, a A-3, logo abaixo da A-2. Vou escrever "Gastos" e pressionar "ENTER". Na célula A-4, eu vou escrever "Lucros", mas eu vejo que errei, escrevi dois R's. Então, para consertar, basta clicar antes do R com o mouse e depois vou apertar "BACKSPACE" no teclado para apagá-lo. Posteriormente, vou apertar "ENTER" e finalizarei a edição. Se eu precisar substituir um teste específico de uma célula que já tem textos, basta escrever novamente. Por exemplo, eu não quero "Gastos", eu quero "Despesas", e vou escrever com dois S's, de forma errada. Mas eu já apertei "ENTER", e já sai da edição da célula. Para consertar, basta clicar duas vezes próximo do S e depois retirar com o "BACKSPACE" no teclado e apertar "ENTER" novamente. Pronto. Agora, vamos inserir alguns números. Na célula B-2, vou escrever 120, só que ao invés de 0, vou escrever com um O. Ele parece 120, mas na verdade é 12 e uma letra O. E na célula C-2, vou escrever 160. Percebo que os 2 números foram alinhados na célula de forma diferente. O 160 está alinhado à direita e o 120 que, na verdade, é um 12 e um O, está alinhado à esquerda. Isso porque todos os textos no "Excel" são alinhados à esquerda e os números à direita. Então eu vou substituir esse 120 por 120 de fato, com o 0, apertar "ENTER" e ele será alinhado à direita. Essa é uma das diferenças entre números e textos dentro de células no "Excel". Eu vou terminar de escrever esses números, vou colocar mais alguns aqui, e depois de preenchido todos os valores de receitas e despesas, eu preciso falar de qual mês eles se referem. Por exemplo, aqui é janeiro, depois fevereiro, março, abril, maio e junho. Eu vou escrever "Janeiro" nessa primeira célula e apertar "ENTER". Agora, ao invés de escrever cada um dos nomes dos meses, eu vou simplesmente usar a alça de preenchimento. Observe como que meu cursor do mouse muda. Aqui nós temos uma espécie de cruz branca e quando eu coloco aqui nesse canto inferior direito da célula, ela muda para uma cruz preta. Então eu vou pressionar com o botão esquerdo do mouse e vou arrastar para a direita. E observe que os meses vão aparecendo logo embaixo da minha seleção. Eu vou até a célula G-1 e vou soltar o mouse e os meses foram auto preenchidos para mim. Esse é o recurso de auto preenchimento do "Excel" e ele pode ser utilizado de inúmeras formas. Por exemplo, ao invés de "Janeiro", vou escrever apenas "Jan". Vou selecionar janeiro, usar a alça de preenchimento, e arrastar para baixo e ele auto preencherá. Se eu selecionar janeiro agora e ir para a direita, ele fará o mesmo processo. E se eu fizer o inverso, para a esquerda, ele volta os meses. Para deletar informações das células, você pode selecionar todas elas que você quer deletar e depois pressionar a tecla "Delete" no teclado. Agora vamos ver outras opções de auto preenchimento. Se eu quiser escrever trimestre, por exemplo, "T1", eu posso selecionar essa célula com T1, usar a alça de preenchimento, e arrastar para baixo, que ele automaticamente identificará que são quatro trimestres no ano e reiniciará depois. Esse trimestre é janeiro, fevereiro e março, depois abril, maio, junho e assim por diante. O mesmo com datas. eu vou escrever nesta célula: um do um de dois mil e dezenove. Ela foi formatada como número, já vamos falar sobre isso. Eu vou selecioná-la e depois formatar como data. E agora, usando a alça de preenchimento, vou selecionar o canto inferior direito e arrastar. Teremos o preenchimento por dia. Então dia 01 do 01, dia 02 do 01, dia 03 do 01. E se estivéssemos no último dia do ano, por exemplo 31 do 12 de 2019, se eu selecionasse essa célula e usasse a alça de preenchimento, ele automaticamente mudaria o ano. 31 do 02 de 2019 e 01 do 01 de 2020. E você acabou de aprender a como inserir valores em células e usar o auto preenchimento a seu favor. Nas próximas aulas, continuaremos explorando a entrada de dados.

	- **Trabalhar com datas e horas.** Para o Excel identificar uma data inserida em uma célula, você precisa separar o dia, o mês e o ano com alguns caracteres específicos, vamos ver quais são eles. Se eu quiser inserir uma data aqui, por exemplo, "22 do 03 de 2019", eu teria que escrever, 22, depois, "barra", 3, "barra", 2019. Ao apertar ENTER e selecionar essa célula de volta, eu vejo que no formato de número, nesse grupo, ele foi identificado como data, tá escrito "Data" aqui. Também poderia utilizar um outro caractere, por exemplo, 22, "hífen", 3, "hífen", 2019, ele automaticamente mudou o hífen para uma barra, ou seja, identificou essa data em específico como data, mesmo que eu tenha colocado como hífen. Esses são os dois caracteres iniciais que você pode utilizar para entrar datas no Excel. E, nas datas, também temos recursos de autopreenchimento, então se eu selecionar essa alça de preenchimento no canto inferior direito da célula, pressionar o botão esquerdo do mouse e arrastar, ele vai autopreencher a data, "23 do 03", "24 do 03" e assim por diante. E todas as datas são alinhadas à direita. Se eu escrevo uma data que não existe, por exemplo, "29 do 02 de 2023", ao apertar ENTER, essa data ficará alinhada à esquerda, isso porque, na verdade, essa data não existe, ela foi considerada como texto. Agora eu vou colocar uma data que existe, 29 do dois, de 2024. Ao apertar ENTER, foi alinhada à direita, e é o mesmo comportamento que temos com números, ao escrever "um", ele alinha à direita, ao escrever um texto, por exemplo, "um", ele vai ficar alinhado à esquerda, e agora eu vou te mostrar como que o Excel armazena as datas. O número "01" quer dizer: "01 do 01 de 1900", essa é a primeira data que existe no Excel. Se eu modificar o formato desse número daqui para "número", por exemplo, aqui no grupo "número", nessa setinha para baixo, eu vou escolher "número", ela é a mesma coisa que o número um, vou modificar para "data", "data abreviada", mudou para "01 do 01 de 1900", então todas as datas são armazenadas como números. 43.305 quer dizer que passou 43.305 dias a partir de 1900, pra chegar no dia "24 do 07 de 2018". Então, se eventualmente você escrever uma data no Excel, por exemplo, aqui eu vou colocar "01 do 06 de 2023", e ele ficar formatado dessa forma, como número, quer dizer que essa célula específica não está formatada como data. Basta vir aqui em cima, no grupo "Número", e modificar para "Data Abreviada", por exemplo. Agora vamos aprender sobre os horários. Assim como nas datas, nós também temos formas específicas para inserir horários. A primeira delas é que ele deve ser separado com dois pontos, então se eu quero colocar cinco horas da manhã e 26 minutos, eu escrevo dessa forma ou então duas horas da manhã, seis minutos e 35 segundos, posso escrever assim também. Ele não apareceu os segundos porque o formato de número não exibe os segundos, mas eu posso alterar isso vindo aqui em cima, na seta para baixo do grupo de "Números" e escolher hora, e aí eles serão exibidos. Se eu quiser escrever em AM e PM, eu posso simplesmente colocar seis, 52 minutos, dar um espaço e depois colocar PM. Ao apertar "ENTER" ele será armazenado assim. Como no Brasil não utilizamos tanto esse formato, poderia escrever 18 e 52 e apertar "ENTER" que também seria armazenado. Portanto, as datas são formatadas e separadas ou com hífen ou com a barra, e os horários com os dois pontos e também podemos utilizar o AM ou PM posteriormente, para indicar em qual parte do dia estamos referindo a esse horário.

	- **Usar Desfazer e Refazer.** Existem dois recursos no Excel chamados "Desfazer" e "Refazer" que são muito úteis e estão presentes em diversos softwares. Vamos supor a seguinte situação: Essa linha três eu vou excluí-la, então vou clicar com botão direito do mouse para abrir o menu de contexto e vou escolher a opção "Excluir". Ao clicar aqui, se eu me arrependi dessa ação eu posso desfazê-la com esse botão aqui de cima. Ele se chama "Desfazer" e também pode ser chamado pelo atalho "CTRL+Z" no teclado. Ao clicar aqui, a última ação que eu fiz será desfeita. Se eu mudei de ideia e realmente quero desfazer essa linha, ao invés de executar o comando novamente, de clicar com botão direito e excluir, eu posso simplesmente refazer a última ação clicando no botão do lado, que é esse daqui, que se chama "Refazer" e pode ser acessado com atalho "CTRL+Y" no teclado. Ao clicar aqui a linha será desfeita. Mas como eu quero essa linha de volta, vou pressionar "CTRL+Z" para desfazer a última ação, e eu a terei de volta. O mesmo pode ser executado para diversas ações. Por exemplo, eu vou selecionar essas duas células, colorir de amarelo, depois essas duas de vermelho, e a do lado vou colocar "Negrito", e a outra do lado vou colocar "Sublinhado". Eu executei quatro ações agora. Vamos verificar a seguinte opção que temos: ao invés de clicar nesse botão de "Desfazer", eu vou utilizar essa seta para baixo ao seu lado. Ao clicar aqui, eu terei uma lista de todas as ações que eu realizei. A última foi o "Sublinhado", depois o "Negrito", a "Fonte" que foi alteração da cor para vermelho e o "Formatar Células" que foi quando eu colori de amarelo. Eu posso escolher até que ponto que eu quero desfazer as ações, no caso eu quero permanecer apenas com as células de amarelo, então eu vou selecionar até a "Fonte". Vejam que as três ações anteriores ficaram destacadas de cinza. Então ao clicar aqui, terei a ação desfeita até colorida as células de amarelo. O mesmo acontece com "Refazer". Se eu clicar nessa seta para baixo, ao lado do botão "Refazer", também terei essa lista. O número de ações que podem ser armazenados aqui são 100, ou seja, você terá uma gama muito grande de ações que podem ser executadas e desfeitas ou refeitas, e elas consideram não apenas formatações, como também entrada de dados. Por exemplo, eu vou colocar aqui o número um, dois, três, quatro. Embaixo eu vou escrever "Janeiro", depois vou usar a alça de preenchimento para preenchê-lo até Junho, em seguida vou colocar o "Itálico", vou usar as bordas do Excel, e agora eu vou acessar todas as ações que eu fiz para desfazer em algum ponto. Observe que ele armazenou a digitação de "Janeiro" em B7 e depois todas as outras digitações e formatações que eu fiz. Portanto, essa listagem pode ser bem grande e você pode escolher até que ponto você pode desfazer. Eu vou escolher até aqui para remover todas essas entradas que eu fiz, entretanto você precisa tentar o seguinte fato: algumas ações não são suportadas pelo "Desfazer" e o "Refazer", entre elas, aqui na guia "Exibir", se você cria novas janelas no Excel ou utiliza o "Congelar Painéis" não poderá utilizar o "Desfazer" ou "Refazer", ou então se você clica com botão direito em uma planilha e depois escolhe "Excluir", "Renomear" ou modificar a sua cor, os recursos "Desfazer" e "Refazer" também não funcionaram, portanto pense duas vezes antes de excluir uma planilha. O ponto positivo é que a maioria dos recursos do Excel são cobertos pelo "Desfazer" e o "Refazer" então você pode ficar mais tranquilo e não se preocupar tanto quando você errar, basta desfazer e consertar o que você executou.

	- **Usar Salvar ou Salvar Como.** Quando abrimos planilhas que já existem para editá-las ou então criamos novas, possivelmente vamos querer salvar o trabalho realizado, e podemos fazer isso de algumas formas. A primeira delas é clicando nesse disquete que está posicionado na parte superior esquerda do Excel, ou então também podemos utilizar o atalho "CTRL+B" no teclado para salvar. Se a sua planilha nunca foi salva antes, quando clicar nesse botão, ele vai pedir um local para salvá-lo. No caso, eu posso escolher um recente, "One Drive", "Este computador" ou procurar um local personalizado. Eu não vou salvar essa planilha, na verdade eu vou sair dessa janela, depois clicar no "X", e vamos utilizar uma planilha que já existe. É a "capítulo 2" da "Entrada de Dados" que está na pasta de exercícios desse curso, ou seja, essa planilha já está salva. Ao clicar no disquete, ele não me pedirá um local porque ela já está salva no local. Se eu quiser trocá-lo ou mudar o seu nome, necessariamente eu tenho que clicar nesse menu de arquivo e depois escolher a opção "Salvar Como". E aqui eu posso escolher um local diferente ou então utilizar o mesmo. Eu vou clicar em "Procurar" e a planilha está salva nesse local. Aqui embaixo eu posso determinar o novo nome para esse arquivo, por exemplo, eu poderia colocar "Versão 2", e também uma nova extensão. Aqui em "Tipo" posso escolher, ao invés de uma pasta de trabalho, uma pasta binária do Excel, um "CSV", ou até mesmo um PDF; Mas eu vou escolher pasta de trabalho do Excel mesmo. Depois vou clicar em "Salvar", e agora vou voltar naquela mesma pasta. Vou clicar em "Arquivo", "Salvar Como", "Procurar", e note que tem uns dois arquivos agora, o "Inicial" e depois a "Versão 2". Eu vou clicar em cancelar, e agora, toda vez que eu clicar em "Salvar" nesse disquete daqui, estou salvando no "Capítulo 2", "Entrada de Dados", "Versão 2". Não estou trabalhando mais com aquele outro arquivo que não tem versão no nome. O processo de salvamento também pode ser realizado com o "Arquivo", "Salvar". Nessa opção que eu acabei de clicar, ela vai executar o mesmo processo que se eu apertasse o atalho "CTRL+B" ou então esse disquete aqui em cima. Uma recomendação é salvar constantemente o seu trabalho.

2. Criar Fórmulas e Funções
	- **Usar fórmulas simples.** Uma das usabilidades mais comuns do Excel é utilizar o seu poder de processamento de cálculos para utilizar fórmulas e funções. Utilizando o arquivo do capítulo 3 "Criando fórmulas e funções", que está na pasta do capítulo 3, os arquivos de exercício desse curso, vamos calcular qual é o lucro de cada um desses meses utilizando essas células de receitas e despesas. Podemos explorar esse cálculo de diversas formas. Mas o que você precisa saber é que toda fórmula ou função no Excel começa com o símbolo de igual. Então aqui, na célula B4, Eu pressionei "igual" no teclado, e vamos começar a calcular. Eu posso primeiro começar escrevendo "120", que é a receita de janeiro; "menos 210", que é a despesa de janeiro. Ao pressionar ENTER, o cálculo será executado. Se eu seleciono a célula B4 e observo na barra de fórmulas aqui em cima, está aparecendo "igual 120", "menos 210", mas, na célula, aparece o resultado "menos 90", e esse é o comportamento de fórmulas e funções. Mas eu poderia ter executado esse mesmo cálculo de uma forma muito melhor. Por isso, eu vou selecionar a célula B4, apertar DELETE no teclado e colocar o símbolo de "igual" novamente. E, dessa vez, eu vou escrever as referências de células, que você aprendeu que cada célula possui um nome específico. Essa receita de janeiro é a célula B2, e a despesa é a célula B3. Então, eu vou escrever esse nome, "B2 menos B3". Ao apertar ENTER, o mesmo cálculo será executado, mas na barra de fórmulas vai aparecer "igual a B2, menos B3". Ao invés de escrever, eu poderia ter feito de uma maneira diferente. Então, eu vou deletar novamente o conteúdo da célula B4 apertando DELETE no teclado; depois, vou pressionar "igual" e, ao invés de escrever as referências, eu vou pressionar a seta para cima do teclado para me posicionar na B3 e depois vou apertar novamente para posicionar na B2. Agora vou digitar menos no teclado e vou pressionar uma vez a seta para cima no teclado, depois vou pressionar ENTER e terei o mesmo resultado. Vamos fazer esse procedimento de uma forma diferente novamente. Vou selecionar a B4, apertar DELETE no teclado para remover esse valor, depois "igual", e agora eu vou usar o meu mouse, vou selecionar a B2, pressionar "menos" no teclado e depois selecionar a B3. Vou apertar ENTER e terei o resultado. Vimos quatro formas diferentes de fazer o mesmo processo. Eu recomendo que você sempre utilize as referências de célula porque se essa célula daqui mudar, por exemplo, eu vou colocar 500 aqui, a fórmula lá embaixo também mudará. Ela fica referenciada permanentemente a essa célula B2 e a B3. Agora vamos utilizar uma função. Na célula H2, eu preciso somar todos esses valores de B2 até G2. Aqui na H2, vou pressionar "igual" no teclado e, ao invés de escrever uma fórmula, vou escrever uma função, vou chamar a "soma". Essa é a função talvez mais utilizada no Excel. Depois, eu vou abrir um parênteses, toda função tem um parênteses depois do seu nome para incluirmos os seus argumentos, nesse caso, ele me pede números. Então eu vou selecionar a célula B2 e, pressionando o botão esquerdo do mouse, vou selecionar depois até a G2. Desse jeito, estamos selecionando o intervalo de células entre a B2 até a G2, e esses dois pontos que determinam que esse é um intervalo de células que está considerando não só a B2 e a G2, como também tudo o que tem entre elas. Agora eu vou fechar essa função colocando um parênteses aqui no final. Depois vou pressionar ENTER e todos esses valores serão somados. E se eu quisesse calcular a média desses valores, aqui na célula I2, vou pressionar "igual" no teclado, selecionar essa somatória total e dividir por seis, e a divisão no Excel é realizada utilizando a barra. Agora vou colocar seis, porque nós temos seis meses aqui, de janeiro até junho, e, ao apertar ENTER, teremos a média aritmética desses valores. Você acabou de aprender importantes conceitos sobre fórmulas e funções que serão utilizados nas próximas aulas.

	- **Usar a SOMA e a MÉDIA.**  E agora veremos a parte conceitual do que é uma fórmula e o que é uma função. Na célula G-2, eu preciso calcular a somatória de todos esses números. Eu posso executar esse processo de duas formas. Ou criando uma função ou uma fórmula. Vamos começar com a fórmula. Vou pressionar o símbolo de igual no teclado e depois, selecionar a célula B-2 com meu mouse. Posteriormente, vou colocar um símbolo de mais, selecionar C-2 e assim por diante, para todos esses números. Quando pressionar "ENTER", terei o resultado de 576. Ou seja, o Excel somou todos esses valores, mas eu indiquei explicitamente o que ele precisava fazer. Ao invés de criar uma fórmula desse jeito, eu poderia ter utilizado uma função. Por exemplo, eu vou deletar o conteúdo da G-2 com a tecla "Delete" no teclado, pressionar o símbolo de igual e escrever "Soma". Agora eu vou abrir um parênteses e utilizar todo esse intervalo de células para adicionar dentro dos argumentos da função soma. Vou fechar a função e depois pressionar "ENTER" e terei o mesmo resultado: 576. Dessa vez utilizamos uma função que já tem armazenada em sua memória que ela precisa fazer a soma de todos esses valores, individualmente e depois trazer o seu resultado. Para descobrir novas funções, você pode vir na guia "Fórmulas" e depois procurar na "Biblioteca de função" aquela mais apropriada para sua situação. Nesse caso, utilizamos uma de matemática e trigonometria, que é a soma. Então, ela vai estar mais aqui para baixo, no "S". "Soma." Temos várias funções que podem ser utilizadas e certamente, terá uma para sua necessidade. Agora vamos verificar um outro jeito de executar o mesmo processo de soma. Eu vou deletar o conteúdo da célula G-2 apertando "Delete" no teclado e ao invés de escrever "Soma" ou fazer uma fórmula, vamos clicar no "AutoSoma" que está aqui na guia de fórmulas. Então eu clico uma vez em "AutoSoma" e ele automaticamente coloca o nome da função e depois de um intervalo, ele já sente que tem na esquerda. Vou pressionar "ENTER" e teremos o mesmo resultado: 576. Esse é um jeito muito fácil e rápido de fazer uma função de soma. Eu vou deletar novamente o conteúdo da célula G-2 e vamos ver que aqui na página inicial, nessa guia temos o mesmo ícone de "AutoSoma" aqui na direita. Então se eu clico uma vez, eu consigo fazê lo. Vou apertar "ENTER", teremos o resultado e agora vou fazer de outra maneira. Vou deletar novamente o conteúdo da G-2 e vou apertar duas vezes nesse ícone de "AutoSoma". Apertei duas vezes, e ele automaticamente inseriu a função para mim e já apertou "ENTER", concluindo-a e mostrando o seu resultado. E o "AutoSoma" funciona não apenas para horizontal como também para vertical. Aqui nesses trimestres nós queremos somar todos esses valores. Então vou posicionar o meu mouse e selecionar a célula B-9 E clicar no "AutoSoma". Ele já identificará para cima o intervalo, quando pressionar "ENTER", teremos o resultado. Ao invés de utilizar o mouse e depois clicar nesse ícone de "AutoSoma", poderia também utilizar um atalho no teclado. Então eu vou deletar o conteúdo que tem na célula B-9 e agora eu vou utilizar o "ALT =". Para criar automaticamente a função de soma, sem precisar selecionar esse ícone aqui em cima. Vou pressionar "ENTER" e terei o mesmo resultado de novo. Agora vamos ver o comportamento do "AutoSoma" quando temos essa situação. Temos valores para cima e também para esquerda. Quando eu criar uma "AutoSoma" exatamente na célula H-7 pressionando "ALT =" no teclado, ele considerará apenas os valores de cima. Essa é a prioridade dele, se tem valores em cima, serão considerados; se não tiver, ele considerará do lado. Seja na esquerda ou na direita. Vou pressionar "ENTER" e teremos o resultado e o "AutoSoma" pode ser também inserido em várias células ao mesmo tempo. Aqui nós temos vários meses e várias regiões, se eu seleciono da célula B-16 até a G-16 e depois pressiono "ALT =", ele considerará para cada uma dessas células e colunas, a soma de acordo com o seu mês. Então, a função também pode ser inserido em mais de uma célula e o mesmo acontece se fizessemos aqui na vertical. Vou pressionar "ALT =". E teremos o resultado individualmente para cada uma dessas linhas. Agora vou deletar todos esses resultados e vamos fazer diferente. Eu vou selecionar da célula B-12 até a H-16 e vou apertar "ALT =". Ele já identificará que eu quero somar todas essas linhas, especificamente na horizontal e depois aqui embaixo, todas as colunas na vertical. E assim temos mais produtividade na hora de calcular valores. Mas a "AutoSoma", apesar do seu nome ter "soma", ela também faz outros tipos de cálculo. Eu vou deletar o conteúdo da célula B-9 com a tecla "Delete" no teclado e ao invés de simplesmente pressionar o símbolo, vou utilizar essa seta para baixo ao seu lado. E depois vou escolher "Média". Ao fazer isso, ele automaticamente vai inserir uma função de média e vai já identificar o intervalo de cima. Quando eu pressionar "ENTER", ao invés de uma soma, eu terei uma média que também poderia ter sido realizada pressionando o símbolo de igual e literalmente escrevendo "Média" e depois selecionando o intervalo e fechando a função. Mas é muito mais rápido utilizar o recurso do "AutoSoma" e identificar qual é a função que queremos fazer. Por exemplo, "Soma", "Média", "Contar números", "Máximo" ou "Mínimo". O Excel possui inúmeras funções que você pode utilizar. Aqui na planilha "Funções" temos alguns exemplos onde podemos contar valores, com a função "CONT.VALORES". Ou então contar apenas números, com a "CONT.NUM". Fazer uma mediana que é diferente da média, com a função "MED". Achar o segundo maior valor de uma seleção, com a função "MAIOR". E até mesmo, calcular o desvio padrão de uma população de valores. Por isso, quando tiver a necessidade de realizar algum cálculo, clique na guia "Fórmulas" e procure por uma função específica de acordo com o seu nome. Possivelmente o Excel terá o seu cálculo salvo dentro de uma função onde você poderá rapidamente incluir em uma célula e calcular o que você precisa.

	- **Copiar uma fórmula em células adjacentes.**  Na planilha, copiando fórmulas e na célula B-4, nós temos uma fórmula que subtrai B-2 de B-3, essas duas referências de células e eu preciso fazer esse mesmo cálculo para fevereiro, março, abril e assim por diante. Eu poderia reescrever essa fórmula ou então, arrastá-la e copiá-la para as outras adjacentes. Por exemplo, eu posso selecionar a célula B-4 e na alça de preenchimento aqui na parte inferior direita da célula, eu posso pressionar o botão esquerdo do mouse e depois arrastar até junho. Eu vou soltar o botão no mouse e agora veremos qual que é a fórmula que foi copiada para C-4. Quando eu clico duas vezes nela, veremos que essa é C-2 menos C-3. Mas a célula B-4, nós tínhamos outra fórmula: era B-2 menos B-3, ou seja, o Excel é capaz de identificar o relacionamento dessa célula de cima, com a de baixo e automaticamente, modificar a sua referência quando copiamos para o lado. Ou seja, a sua posição é mantida. O mesmo aconteceu com março e aí, temos todos os valores corretos onde encontramos o lucro para cada um desses meses, de acordo com a subtração da receita pela despesa. E o mesmo acontece com funções, aqui na célula H-2. Nós temos a função de soma que faz a soma desse intervalo de B- 2 até G-2. Eu vou pressionar "ENTER" para sair da fórmula e agora, selecioná-la e usar a alça de preenchimento para baixo, arrastando com o botão esquerdo do mouse. Depois eu vou soltar o botão e teremos a mesma função copiada para todas essas células. E a referência também modificou, agora nós temos B-4 até G-4. Eu vou apertar "ENTER" para sair da função e agora na célula I-2, eu vou selecioná-la e temos uma outra fórmula que faz a divisão entre H-2 que é essa célula, dividido por 6. Eu vou apertar "ENTER" para concluí-la, selecionar a célula I-2 usar a alça de preenchimento e fazer o mesmo procedimento. Vou arrastar para baixo. E agora tivemos essa fórmula copiada para todas as outras células de baixo. Essa é uma das características de fórmulas e funções no Excel que você utilizará o tempo inteiro.

4. Formatando
	- **Explorar estilos e efeitos de fontes.** Para melhorar a legibilidade ou dar ênfase em alguma célula específica, o Excel possui diversas formatações para auxiliar nessa tarefa. Seja modificar uma fonte, seu estilo, mudar a cor ou aumentá-la. Podemos fazer tudo isso no grupo "Fonte", que está localizado na guia "Página inicial". Eu estou na pasta de trabalho "capítulo 4 -Formatação", na planilha "Fontes", e temos um relatório simples de vendas nela. Eu vou destacar alguns elementos formatando-os, começando pelo título. Aqui nós temos "Vendas (1° semestre)". Eu vou colocar em negrito, depois itálico e sublinhado. Já demos um destaque muito maior dos valores aqui debaixo. Agora, selecionando de novo, vou colocar com uma cor diferente. Então aqui na cor de preenchimento, utilizando essa para baixo, vou escolher amarelo. Ficou muito mais destacado agora. Posso também aumentar o seu tamanho de letra. O padrão do Excel é o tamanho 11, eu vou colocar de 18. E também posso mudar a sua fonte. O padrão do Excel é a Calibre. Posso colocar, por exemplo, outras como a Arial Black, Arial Rounded, Avenir Black e muitas outras. Vou escolher a Arial Black. Talvez essa não seja a melhor formatação, mas eu estou fazendo apenas para fins de exemplo de como formatar uma célula. Também podemos fazer destaques. Por exemplo, aqui em Receita, Custo, Lucro e Lucro Year to Date, vou colocar com um amarelo de uma cor um pouco diferente, por exemplo esse daqui. Vou fazer o mesmo com o percentual da variação de receita e com Receitas:Custo, Receitas:Lucro e Custo:Lucro. Agora fizemos uma categorização desses dados muito melhor. Aqui nós temos uma categoria, depois outra que calcula variação e depois outro que calcula proporção. Eu também faria um destaque aqui nesses meses. Vou selecioná-los, depois colocar de negrito e também com uma cor de fundo. E aqui no lucro e no lucro year to date, vou selecionar todos esses valores e também colocar de negrito. Mas nem todas as informações estarão disponíveis aqui na faixa de opções. Por exemplo, aqui embaixo nós temos uma listagem de clientes ativos e alguns desses nomes estão taxados, ou seja, riscados. Se eu quiser riscar mais, por exemplo, Matheus Moraes, eu não tenho essa opção aqui. Nesse caso, precisamos utilizar esse botão que vai abrir a caixa de diálogo de fonte. Ao clicar aqui, teremos mais opções. E agora eu posso escolher um efeito taxado. Depois de clicar "Ok", essa célula ficará com o mesmo efeito da outra célula debaixo que tem o taxado. Agora que você já fez essa formatação uma vez, um recurso importante para aprender é o pincel de formatação, que está localizado aqui no grupo "Área de Transferência". Eu vou clicar nele com a célula A24 selecionada e depois vou clicar em outra célula. Por exemplo, eu quero também tachar o Pedro Müller, que está na célula A19. Então vou simplesmente selecioná-la e agora eu copiei essa formatação da célula A19. Posso fazer novamente: eu estou com a célula A19 selecionada, vou clicar no pincel de formatação e aqui embaixo eu vou selecionar todas essas células e todas ficaram taxadas. E essa é uma forma muito fácil de aplicar uma formatação previamente utilizada. Nessa aula você aprendeu a alterar a fonte, aplicar uma cor de fundo, mudar o seu tamanho e até mesmo colocar negrito, itálico, sublinhado e taxado. Nas próximas aulas, continuaremos explorando as formas de formatação dentro do Excel.

	- **Aplicar bordas e fundos coloridos.** Além das diferentes possibilidades de formatação no Excel, a funcionalidade de adicionar bordas nas células é muito útil para delimitar categorias de dados. Eu estou na planilha "Bordas" na pasta de trabalho do "capítulo 4 - Formatação" e vamos delimitar melhor essas células. Nós temos três categorias de dados específicas. A primeira delas são dados absolutos de receita, custo e assim por diante. Depois temos a variação em percentual e, posteriormente, uma proporção. Eu quero delimitar todas as três categorias com bordas. Vamos começar com os valores absolutos, onde eu vou selecionar da célula B4 Até a I7. E depois eu vou localizar esse ícone, que se encontra no grupo "Fonte", na página inicial. Ao invés de clicar diretamente nesse ícone, Vou clicar na sua seta para baixo, ao lado dele, e teremos as opções de bordas. E depois eu vou escolher essa daqui, que se chama "Bordas Externas". Ao clicar, vou tirar a seleção dessas células, teremos uma borda aplicado apenas em seu contorno. Ficou muito mais destacado e delimitado. Vamos fazer o mesmo processo, mas escolhendo uma borda diferente para categoria de baixo. Então eu vou selecionar essas células, depois, aqui em borda, na seta para baixo, vou escolher "Todas as Bordas", a opção de cima. Ao clicar, vou tirar a seleção e teremos uma borda externa e também interna. Agora vamos colocar um terceiro tipo de borda. Vou selecionar todas essas células, depois, nessa seta para baixo, ao invés de escolher essas opções, vou selecionar o "Mais Bordas" aqui embaixo para abrir a janela de formatar células na guia "Borda". Agora eu posso escolher um diferente estilo, por exemplo tracejado, ou então uma borda como uma grossura maior. Vou escolher essa daqui e também posso determinar uma cor diferente. Vamos escolher azul. Agora posso selecionar, nessa visualização, onde eu quero adicionar essa borda. Eu estou simplesmente pressionando o botão esquerdo do mouse ou então eu posso diretamente pressionar "Contorno" e "Interna". O Excel automaticamente vai adicionar as bordas. Eu vou retirar o "Interna", clicando internamente nas bordas, e depois pressionar "Ok". Teremos uma borda muito mais destacada do que essas duas de cima. Vamos aprender duas novas formas de criar bordas Vou pressionar CTRL+Z no teclado duas vezes para desfazer a inclusão dessas duas bordas e agora, ao invés selecionar uma borda pronta, vamos escolher desenhar borda aqui embaixo. Vou selecionar a opção e eu posso simplesmente selecionar uma célula e começar a desenhar a borda. Então eu quero até aqui na célula I9. O meu mouse de se transformou do formato de cruz para um formato de lápis. Para remover esse formato, eu posso simplesmente pressionar ESC no teclado. E agora eu tenho meu mouse na seleção natural. Existe uma outra opção de desenhar, que está aqui nessa seta para baixo, que se chama "Desenhar Grade da Borda" Ao clicar aqui e selecionar as células na planilha, teremos bordas tanto externas quanto internas. Meu mouse ainda está no formato de lápis, então vou pressionar novamente a tecla ESC no teclado para voltar para o original. E você acabou de aprender a adicionar bordas para destacar valores e categorias em suas planilhas.

	- **Ajustar alturas de linha e larguras de coluna.** As células no Excel podem ter altura e largura determinadas por você de acordo com a sua necessidade. Por exemplo, a célula A14 tem uma largura muito maior do que a B14. E podemos facilmente alterar a sua largura ou a sua altura simplesmente posicionando o mouse na delimitação entre colunas e linhas. Quando posiciono entre a B e a C, o meu mouse muda de formato. Quando eu coloco aqui na célula, ele tem o formato original de uma cruz branca. Quando coloco entre a B e a C, ele se transforma em duas setas. Ao pressionar o botão esquerdo do mouse, manter pressionado e arrastar para a direita, eu consigo aumentar a largura desta coluna. E a medida do Excel para determinar qual que é a sua altura e coluna é em pixels. Agora eu estou com 107 pixels. Ao soltar o botão do mouse, terei aumentado a coluna B ao comparar o seu tamanho com A e a C sem alterar essas adjacentes. Mas eu poderia, por exemplo, selecionar a B, a C, até a I, e alterar todas automaticamente, simplesmente escolhendo uma delas. Por exemplo, agora sim eu vou selecionar entre a B e a C e vou diminuir esse tamanho. Vou colocar bem pequeno. Quando eu faço isso, todas as colunas terão automaticamente o mesmo tamanho, porque antes todos estavam selecionados quando eu modifiquei a sua largura. Esse conhecimento é muito importante porque eventualmente, ao trabalhar com Excel, você pode ver esse jogo da velha, também chamado de cerquilha. Isso significa que a largura da célula ou a sua altura não cabe o número que está aqui. Nesse caso, é 350. Nós não perdemos o número, ele ainda está aqui. Basta aumentar um pouco essa coluna que veremos. E o mesmo processo, eu posso fazer com as linhas. Eu vou selecionar da linha 4 até a 11 e depois aumentá-las. Eu vou escolher delimitação entre a 7 e a 8, vou pressionar o botão esquerdo do mouse, arrastar para baixo e depois soltar. Pronto, agora temos linhas muito altas. Existe outro recurso que você pode utilizar para, ao invés de ficar determinando manualmente a altura e largura, você pode simplesmente clicar duas vezes na delimitação entre colunas e linhas para auto ajustar ao seu conteúdo. O que eu quero dizer é: eu vou clicar aqui na coluna A e depois duas vezes na delimitação entre a colunar A e a coluna B. Vou clicar agora duas vezes e ela foi ajustada de acordo com o seu conteúdo. O maior deles era o percentual de variação de receita, então ele parou aqui nessa delimitação. E para auto ajustar todas as larguras de colunas e linhas, eu posso simplesmente clicar aqui no canto, que é o encontro das colunas e das linhas, e depois selecionar duas vezes entre a A e a B que todas as outras serão automaticamente ajustadas e o mesmo entre a 4 e a 5, por exemplo. E todas serão ajustadas, tanto linhas quanto colunas. E a lógica do ajuste foi de acordo com o seu conteúdo. O texto percentual de variação de receita era o maior conteúdo dessa coluna inteira, então ela foi redimensionada nesse tamanho. O Excel não a redimensionaria para um tamanho menor pois não caberia esse texto e os outros das células de baixo. Eu vou clicar duas vezes novamente na delimitação da A e da B e vou ajustar ao seu conteúdo. Essa mesma configuração pode ser feita aqui na página inicial, no grupo "Células", em "Formatar". Nós temos duas opções: Alterar a altura da linha ou então a largura da coluna. Ao clicar aqui, teremos que determinar em pixels qual é a largura que eu quero ter. E teremos a largura ajustada para 15 pixels. Mas eu particularmente acho bastante complicado você saber qual é a medida de 1 pixel, então recomendo simplesmente utilizar essa opção de auto ajustar ou então ajustar manualmente com o mouse.

4. Ajustando Layout e Dados da Planilha

	- **Gerenciar linhas e colunas.** No Excel, é muito comum termos a necessidade de incluir linhas e colunas e até mesmo ocultar valores. Eu estou na planilha "Inserir e Deletar" na pasta de trabalho "capítulo 5 - layout". E nós temos uma tabela com nomes de funcionários, seus setores, departamento e muitas outras informações. Vamos supor que eu precise adicionar um novo funcionário antes do Gabriel Monteiro. Eu posso clicar em cima do título da linha 5 e depois, com o botão direito do mouse, clicar e escolher a opção "Inserir". Ao clicar aqui, uma nova linha será inserida e aparentemente eu executei o que eu precisava. Mas eu não estava contando com o fato de que eu tenho outro tabela aqui na direita que tem informações diferentes. E eu não queria colocar essa linha entre essas regiões, São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais, separando a Bahia e o Ceará. Por isso vou pressionar o atalho no teclado CTRL+Z para desfazer essa ação e agora eu tenho a minha tabela de volta ao seu estado original. Eu vou voltar para a esquerda e, ao invés de clicar em cima do título, eu vou fazer um procedimento diferente: para inserir essa linha acima do Gabriel Monteiro, eu vou selecionar da célula A5 até a H5. Depois dessa seleção realizada, vou clicar com o botão direito e escolher "Inserir". Parece que é a mesma inserção que realizamos quando clicamos aqui no título, só que ao clicar nela outras opções serão geradas, onde eu posso deslocar as células para baixo. E ela apareceu apenas porque fizemos uma seleção de células e não apenas clicamos na linha inteira. Eu vou escolher "Deslocar células para baixo e pressionar "Ok". Ao fazer isso, apenas essa tabela foi influenciada. Se eu for para a direita, nossa tabela está íntegra. Agora, se eu tiver mudado de ideia, e quiser deletar essa linha daqui, se eu fizer a seleção da linha inteira clicando na linha 5 e depois pressionar o botão direito do mouse e escolher "Excluir", esse processo influenciará aquela outra tabela da direita. Vamos verificá-la agora. E antes eu tinha cinco regiões aqui, cinco estados, e agora não tenho mais. Antes eu tinha Bahia e agora só tenho Ceará, Minas Gerais, Rio de Janeiro e São paulo. Esse procedimento é muito grave porque eu perdi dados, então vou pressionar CTRL+Z para voltar com eles, vou verificar se a minha tabela está íntegra - e eu tenho a Bahia de volta - e agora vou fazer o seguinte: eu vou selecionar essas células e depois clicar com botão direito e "Excluir". Ao invés de selecionar o título inteiro, eu apenas selecionei as células A5 até H5. Agora eu vou "Excluir" e escolher que eu quero "Deslocar as células para cima". Ao clicar em "Ok", terei esse procedimento realizado com sucesso e sem influenciar essa tabela daqui. Agora eu vou voltar para esquerda de novo usando a barra de rolagem e vamos inserir colunas. Eu posso clicar com o botão direito em cima da coluna C e depois "Inserir". Como você aprendeu, é preciso tomar cuidado com as outras influências em tabelas para baixo. Nesse caso não tem problema fazer isso, mas se você estivesse uma outra tabela aqui talvez não ia querer inserir uma coluna também nela. Eu vou pressionar CTRL+Z e agora quero inserir duas colunas. Então vou selecionar a C e a D, depois clicar com botão direito do mouse e escolher "Inserir". Ao clicar aqui, teremos duas novas colunas. Vou pressionar CTRL+Z no teclado para desfazer esta ação e agora vamos ver a forma de ocultar valores. Vamos supor que eu estou fazendo uma apresentação dessa tabela e eu não quero que aqueles que estão vendo essa apresentação visualize o salário de cada um desses funcionários. Então vou clicar com botão direito em cima da coluna G e escolher a opção ocultar. Ao clicar aqui, A coluna G não será mais exibida. Da F, nós temos uma H. Então tem uma coluna G aqui no meio. Se eu precisar reexibi-la, eu posso selecionar a F e a H e depois clicar com botão direito do mouse, e escolher a opção reexibir. Ao clicar aqui, ela será exibida. Outra forma de fazer isso seria ocultar e clicar duas vezes depois da F, nessa delimitação. Vou clicar duas vezes e ela será reexibida. Se eu estivesse várias colunas ocultadas. Por exemplo, vou ocultar a G, depois a C e, posteriormente, a B. Eu posso rapidamente exibir todas elas, clicando aqui na junção das colunas e linhas e, depois, com o botão direito na coluna A mesmo, escolher "Reexibir". Ao fazer isso, todas aquelas colunas serão automaticamente reexibidas. E o mesmo processo acontece com linhas. Posso ocultar a linha 5, clicando com o botão direito em cima dela e "Ocultar". Então nessa aula você aprendeu a inserir linhas, e não só linhas, como também intervalos, deletar linhas inteiras verificar se você tem outras tabelas que podem ser influenciadas e ocultar e reexibir valores.

	- **Mover, copiar e inserir dados.**  Mover todo esse intervalo uma linha para baixo, para separar esse cabeçalho do título acima. Selecionar todo o intervalo e, no limite dessa seleção, nessa linha, quando meu mouse mudar de forma, aqui ele tem uma cruz branca e aqui ele vai mudar para uma cruz preta. Eu vou selecionar com o botão esquerdo do mouse e depois arrastar uma vez para baixo. E agora eu movi esses dados para baixo e tem uma linha acima do cabeçalho e abaixo do título. Existem muitas outras modificações que podemos fazer apenas com o auxílio do mouse e mais uma tecla de atalho. A segunda coisa que você vai aprender é a seguinte. Se quisermos duplicar esse intervalo, normalmente, nós fazemos com o "CTRL" + "C" no teclado, para copiá-lo, depois selecionamos um outro local e pressionamos "CTRL" + "V" no teclado, que é o atalho de colar. Eu consegui duplicar esse intervalo corretamente, mas existe uma maneira muito melhor de fazer. Então vou pressionar "CTRL" + "Z" no teclado, para desfazer essa última ação, vou selecionar novamente esse intervalo e, no limite da seleção, vou posicionar o meu mouse ao invés de apenas selecionar e arrastar, agora eu vou pressionar a tecla "CTRL" no teclado. Com ela pressionada, observe que meu mouse agora tem um "+" em cima dele. Eu vou agora arrastar para baixo, para o local onde eu quero duplicar, que vai ser aqui, e vou soltar o botão do mouse. Dessa forma, eu dupliquei o intervalo, simplesmente clicando e pressionando a tecla "CTRL". Vou pressionar a tecla "CTRL" + "Z" no teclado, para desfazer a última ação que fizemos, e vamos avaliar um outro cenário. Nessa primeira tabela, nós temos "Receita", "Custo" e "Lucro", e na de baixo, temos "Receita, "Lucro" e "Custo". Mas eu quero que tenha a mesma linearidade das informações, quero que fique "Receita", depois "Custo" e só depois do "Custo", o "Lucro". Quero que fique nessa mesma ordem. Para mover toda essa linha para cima, normalmente, fazemos o seguinte. Vou pressionar "CTRL" + "X" no teclado, que é o atalho de recortar, vou colar aqui embaixo, depois vou selecionar a variação de lucro, "CTRL" + "X" também, colar aqui embaixo, depois vou selecionar o "Custo", "CTRL" + "X" novamente para recortar esses valores, selecionar a célula A-10 e depois "CTRL" + "V" para colar. Esses valores foram reordenados corretamente, entretanto eu fiz muitos processos. Eu poderia ter feito de uma maneira muito mais rápida, portanto eu vou pressionar "CTRL" + "Z" para desfazer tudo o que eu fiz, e agora vamos aprender a forma mais fácil de fazer isso. Vou simplesmente selecionar o percentual de variação de custo, em todos os seus dados, depois nesse limite da seleção, quando eu posiciono o mouse, vou pressionar a tecla "SHIFT" dessa vez. Ao pressionar o "SHIFT" e arrastar para cima, eu consigo posicioná-lo acima do "Lucro" e quando eu soltar o botão do mouse, terei esse reposicionamento realizado rapidamente. O mesmo podemos fazer com colunas. Nessa tabela daqui do lado, pode ser que eu queira trocar a "Departamento" e coloca-lá antes do "Setor". Então, eu posso selecionar a coluna inteira, pressionar a tecla "SHIFT" no teclado, depois segurar o botão esquerdo do mouse, nesse limite, e arrastar para antes do "Setor". Essa linha verde vai indicar que ela será inserida aqui, eu vou soltar o botão do mouse, e ela será reposicionada. Então o mouse pode ser utilizado não só para copiar valores como reposicioná-los e mudá-los de lugar. Com o auxílio da tecla "CTRL", nós conseguimos duplicá-los, e com o auxílio da tecla "SHIFT", reposicioná-los.

	- **Localizar e substituir dados.** Existem duas ferramentas no Excel chamadas "Localizar" e "Substituir", que podem lhe auxiliar na hora de procurar por dados e modificá-los por outros. Nesta planilha chamada "Localizar e Substituir" inicialmente, vamos analisar o seguinte cenário: eu tenho essa tabela de cadastro de funcionários e quero saber se existem funcionários do departamento de vendas. Então, eu posso ir na página inicial em "Localizar e Selecionar" e escolher essa primeira opção, "Localizar". Ao clicar aqui, ele me pedirá o que eu quero localizar e, nesse caso, é vendas. Então eu vou escrever "Vendas". Agora eu tenho duas opções, posso "Localizar próxima" ou "Localizar tudo". Vamos clicar em "Localizar próxima". Ele me mostrará o primeiro registro que está na linha 32. Se eu clicar novamente, na linha 42, tenho outro funcionário de vendas. Também posso "Localizar tudo". Então ao clicar nesse botão, me aparecerá uma lista com todas essas informações. Então eu posso expandir e agora eu vi que tem vários funcionários de vendas aqui nessa tabela. Eu queria saber apenas isso, então vou clicar em "Fechar". Agora vamos avaliar uma outra necessidade. Aqui na coluna C, eu quero substituir a "T.I" por "Tecnologia da informação". Como todos os meus outros departamentos estão escritos por extenso, eu não quero resumir o T.I. Quero que ele fique no mesmo padrão. Então eu posso localizar por "T.I" e depois substituí-lo por "Tecnologia da Informação". Nesse caso, vamos novamente na página inicial e em "Localizar e Selecionar" e ao invés de escolher a primeira opção, vou escolher a segunda, "Substituir". Ao clicar aqui, nós teremos o "Localizar" com "Vendas" preenchido que foi a última busca que fizemos. Vou apagá-la, então selecionei e apertei a tecla "BACKSPACE". E agora eu vou escrever "T.I". Posteriormente, em "Substituir por" vou escrever "Tecnologia da Informação". Antes de clicar em "Substituir" ou "Substituir tudo", eu vou primeiro localizar por essa informação daqui. Então ao "Localizar próxima", eu consigo ver todas as "T.I". Mas é muito importante saber que ao clicar em "Opções", nós temos outras opções avançadas para procurar "T.I" e substituir por "Tecnologia da Informação". Uma delas é "Coincidir o conteúdo da célula inteira". Se eu desmarcar essa opção e depois clicar em "Localizar próxima", observe que ele vai tentar procurar por todos os "T.I" que tem, até mesmo dentro de nomes. Em Rodrigo Castiel foi encontrado um "T.I" aqui no meio do seu sobrenome. Vou "Localizar próximo" novamente. Ele localizou "Marketing" porque tem um "T.I" aqui. Então necessariamente, eu preciso marcar o "Coincidir o conteúdo da célula inteira". Agora eu fico muito mais segura de clicar em "Substituir tudo". Ao fazer isso, ele vai me avisar que substituiu 44 registros e eu já consigo ver aqui na tabela que foram realmente substituídos. Vou pressionar "OK" e depois "Fechar". E agora, veremos que o Excel também é capaz de localizar por formatações. Eu vou para o início da tabela, usando a barra de rolagem e vamos analisar a coluna A. Nós temos algumas células amarelas aqui. Eu quero substituí-las por preto. Então eu posso na página inicial, depois "Localizar e selecionar" escolher "Substituir". E aqui eu posso localizar pelas células amarelas, ao invés de escrever alguma coisa nessas caixas, eu posso clicar em "Formatar". Depois em "Preenchimento", vou escolher "Amarelo" e depois "OK" e agora eu posso substituir por preto. Eu também vou querer mudar a sua cor, colocar branco para conseguirmos ler o seu texto. Então, vim aqui em "Fonte", depois "Cor", "Branco" e "OK". Então eu configurei tanto "Localizar" quanto "Substituir". Agora, ao clicar em "Substituir tudo", automaticamente ele fará 12 substituições e as células que eram amarelas, agora estão pretas. Então você acabou de aprender os poderes da localização e da substituição de valores e de formatos do Excel. Ao invés de executar esse processo manualmente, você pode rapidamente utilizá-los.

4. Impressão 
	- **Usar a visualização e os comandos layout da página.** O "Excel" possui diversas opções de impressão. Se você quiser imprimir uma planilha, você pode usar o menu "Arquivo" e depois "Imprimir". Aqui teremos algumas opções do lado esquerdo e uma pré-visualização do lado direito. Eu também consigo constatar que 52 páginas serão impressas, aqui embaixo, me informando. Eu vou usar a barra de rolagem para ver o que está sendo impresso de fato. Aqui eu consigo ver que algumas páginas estão sendo impressas em branco e mais para baixo eu vejo uma outra tabela que eu não queria imprimir. Eu vou voltar na planilha clicando neste botão para voltar. E agora vou usar a barra de rolagem para a direita para ver a outra tabela. Como eu não queria que ela fosse impressa, eu poderia simplesmente definir a área de impressão sendo apenas dessa tabela. Eu posso selecionar aqui da coluna "A" até a "L" e depois, em "Layout da Página", em "Área de Impressão", posso definir a área de impressão. Ao clicar nessa opção, ela será definida e quando eu voltar no menu "Arquivo", "Imprimir", depois mostrar a visualização de impressão, de mais de 50 páginas, agora eu tenho 34 sendo impressas. Ou seja, conseguimos reduzir bastante. E eu estou imprimindo apenas o que eu quero. Vamos constatar um outro problema. Na página 1, eu consigo ver um cabeçalho nos meus dados. Agora, se eu usar a barra de rolagem para ir para a página 2, o cabeçalho não existe mais. Mas eu precisava que ele existisse, eu precisava ter referência sobre o que esses dados estão tratando. Nesse caso, existe uma opção que podemos definir esses títulos para todas as páginas. Então vou selecionar toda sua extensão e depois em "Imprimir Títulos", que está localizado no "Layout da Página", vou clicar nesse ícone e depois em "Linhas a Repetir na Parte Superior", eu vou selecionar essa seta para cima e de novo selecionar a linha 1. Depois eu vou pressionar "ENTER" e "Ok". Agora eu vou em "Arquivo", "Imprimir", "Mostrar a Visualização da Impressão". E quando eu for para outra página, o cabeçalho estará presente. Uma terceira configuração que podemos fazer é ocultar algumas colunas. Eu não quero que a coluna "C", "D", "E" e "F" apareçam, então eu posso selecionar, clicar com o botão direito e "Ocultar". Ao escolher essa opção e depois definir a "Área de Impressão" sendo de "A" até "L", nas colunas que estão exibidas e sabemos fazer isso clicando aqui em "Área de Impressão" e depois definindo a área de impressão. Agora eu vou voltar em "Arquivo", "Imprimir", "Visualizar a Impressão" e teremos apenas essas colunas sendo impressas sem considerar aquelas que ocultamos. Uma outra forma de visualizar o que será impresso é vindo aqui na nossa planilha e, ao invés de "Layout da Página", irmos à guia "Exibir" e depois "Layout da Página". Ao clicar nessa opção, a planilha será segmentada de acordo com as páginas que serão impressas. Então eu consigo constatar, logo de imediato, que essa planilha daqui está sendo dividida em duas páginas, continuando nessa daqui. Essa será uma configuração que você aprenderá a fazer na próxima aula, sobre quebra de página.

	- **Usar a visualização de quebra de página e as opções de configuração de impressão.** O "Excel" possui um recurso chamado quebra de página que pode auxiliar e muito na delimitação do conteúdo que será impresso de uma planilha. Aqui na parte inferior direita, podemos escolher como visualizar essa planilha. Se da forma normal, que é essa atual, ou então como "Layout da Página", que delimita a planilha em páginas. E a terceira forma é a visualização de "Quebra de Página". Eu vou escolher essa terceira opção e serão inseridas algumas linhas tracejadas azuis e também contínuas. E essas linhas determinam as páginas que serão impressas. Nessa daqui, nós temos a página 1 e depois da página 17 ao lado. Se eu usar a barra de rolagem para baixo, veremos que tem a página 2 e depois a página 18. Eu posso determinar se eu quero ou não imprimir essas áreas daqui, principalmente essas em branco. Então eu vou usar a barra de rolagem para voltar para cima e vou pressionar o botão esquerdo do mouse encima dessa linha azul e arrastar para a esquerda, até a coluna "L". Eu vou verificar se esse processo reduziu a quantidade de páginas que serão impressas. Então aqui no menu "Arquivo", vou em "Imprimir" E vejo que 32 páginas serão impressas. Vou tentar reduzir um pouco mais. Eu vou voltar na planilha e eu acho que eu não preciso dessas informações aqui, então eu posso retirá-las. Eu posso usar essa delimitação e arrastar até o "Salário". Eu ainda tenho uma outra página sendo determinada por essa linha tracejada. Então eu vou selecioná-la e arrasta para a direita. E agora eu vou voltar no menu "Arquivo", "Imprimir", e as páginas reduziram para 14. Mas eu posso avaliar que essas letras estão muito pequenas para serem impressas. Então aqui em "Configurar Página", eu posso aumentar o seu tamanho normal para 100%. Ao pressionar "Ok", a quantidade de páginas aumentou para 34, mas a sua letra também aumentou. E era isso que eu queria. Mas eu ainda posso tentar reduzir a quantidade de páginas. Aqui em "Configurar Página", vou colocar como "Paisagem" e também "Imagens" vou diminuí-las. Vou colocar 0,9 à esquerda, 1,5 na inferior, 0,9 na direita, E 1,5 na superior. Depois vou pressionar "Ok" e de 34 reduzimos para 21 páginas. Para finalizar a impressão, basta clicar nesse botão de "Imprimir". Portanto, você pode configurar uma planilha nas suas quebras de páginas, nas margens e até mesmo na sua orientação. Ao invés de imprimir na vertical, você pode imprimir na horizontal, utilizando a configuração de "Paisagem".

4. Gráficos
	- **Criar gráficos.** Além de analisar dados no "Excel" com tabelas, você também pode representá-los graficamente. Eu estou na planilha, criando gráficos da pasta de trabalho do "Capítulo 7" "Gráficos". E vamos utilizar essas duas tabelas: "Categorias de Vendas" e Vendas por Região", para começar a criar gráficos no "Excel". Todos os tipos de gráficos estão disponíveis na guia "Inserir" no grupo "Gráficos", onde nós temos um gráfico de cascata, de linha, de pizza e muitos outros tipos. Para criar um gráfico é bem simples, basta selecionar o intervalo que você quer considerar e depois escolher um gráfico específico. Por exemplo, selecionei esse intervalo de "Vendas por Região", toda essa tabela, e depois, no grupo "Gráficos", vou escolher a "Coluna 2D". Ao clicar aqui, um gráfico será criado rapidamente, automaticamente, sem a necessidade de criar outros tipos de configurações. E se eu analisar esse gráfico e eu perceber que, por exemplo, eu não queria ter essa coluna de total aqui, eu posso delimitar novamente esse intervalo. Para mover o gráfico para a direita e sair de cima da minha tabela, vou selecionar essa parte em branco do gráfico com o botão esquerdo do mouse e depois arrastar para a direita. Agora, nós conseguimos ver que o gráfico tem essa delimitação no intervalo que ele está considerando. Então eu vou usar essa alça para diminuir um para cima e uma coluna para a esquerda. Dessa forma, o gráfico mudará e nós temos agora apenas a região "NE", depois "CO", a "SUL" e a "SE". E eu consigo ver rapidamente que essas duas primeiras regiões que eu falei, a "NE" e a "CO", são muito boas em relação à "SUL" e à "SE", em performance de vendas por região. E é importante constatar também que o gráfico tem vários elementos. Entre eles, o eixo X, o eixo Y, as legendas, os dados, o título e muitos outros. O título, nós podemos alterar e colocar um que realmente descreva esse gráfico. Por exemplo, eu vou selecionar duas vezes, para que a seleção fique em todo o título e depois vou escrever: "Performance De Vendas". E outros elementos também podem ser inseridos. Aqui na guia "Ferramentas de Gráfico", em "Design", depois que eu seleciono um gráfico, ela vai aparecer. Eu vou retirar a seleção, vou clicar em outra célula e a guia desapareceu. Agora eu vou clicar novamente no gráfico, ela apareceu e aqui em "Design", eu vou adicionar um novo elemento de gráfico que vai ser o "Rótulo de dados". Aqui eu vou escolher a "Extremidade Externa" e teremos todos esses dados da tabela aqui dentro de cada uma dessas colunas. Eu poderia escolher outros elementos também, como por exemplo colocar "Títulos nos Eixos", outro "Título no Gráfico", sobrepondo, centralizado ou acima do gráfico, como já está, "Tabela de Dados", "Barras de Erros", "Linhas de Grade", a "Legenda", que já está, mas eu poderia mudar a posição dela para a esquerda superior, direita, e até mesmo uma "Linha de Tendência", seja ela "Linear", "Exponencial", "Previsão Linear" ou "Média Móvel". É importante ressaltar também que, se você tiver um intervalo contínuo como essa tabela, você pode simplesmente pressionar e selecionar qualquer célula desse intervalo e depois inserir um novo gráfico. Por exemplo, vou colocar aqui um gráfico de pizza 2D. Ao selecionar apenas essa célula daqui, o gráfico já considerou todo o intervalo. isso porque ele não tem espaços em branco, ele é contínuo. Existe outra ferramenta que podemos utilizar para criar gráficos. Eu vou selecionar este daqui, depois pressionar a tecla "Delete" no teclado e, ao selecionar apenas essa célula, em "Inserir", vou escolher "Gráficos Recomendados". E aqui teremos uma recomendação do "Excel". Eu posso escolher uma "Barras Agrupadas", uma "Coluna Agrupada", um "Funil" ou um "Pareto", para representar esses dados. Portanto, os gráficos podem ser facilmente criados. Eu vou pressionar "Cancelar" nessa janela, para verificarmos outros tipos de gráficos. Poderíamos fazer um gráfico de cascata, de mapa de árvore, histograma, ou até mesmo um gráfico XY de dispersão. Nessa aula, você aprendeu a criá-los e na próxima aula você aprenderá a utilizar os outros tipos de gráficos disponíveis.

	- **Tipos de gráficos.** Às vezes, pode ser difícil encontrar o tipo de gráfico ideal para seus dados. Na planilha "Tipo de Gráficos", utilizaremos essas duas tabelas "Vendas por Região" e "Vendas por Mês por Região" para explorar os diferentes tipos. Aqui na guia "Inserir", em "Gráficos", temos diversos que podem ser escolhidos. Vamos inicialmente selecionar a tabela "Vendas por Região", mas ao invés de escolher toda a tabela, vou selecionar apenas a célula A-2 até a E-6. Com esse intervalo selecionado, agora eu vou escolher o gráfico de colunas e depois "Colunas 2D". Se você não gostou desse tipo de gráfico em específico, você pode explorar outras opções, alterando esse gráfico criado. Você não precisa deletar e criar novamente, basta selecionar a guia "Design", que está em "Ferramentas de Gráficos", e depois escolher a opção "Alterar Tipo de Gráfico". Ao clicar aqui, essa janela será aberta com todos os tipos de gráficos aqui na esquerda. E além dos tipos, temos a sua disposição também. A coluna agrupada pode ser exibida dessa forma ou então com coluna empilhada. Talvez seja melhor escolher essa opção, já que temos várias categorias para mostrar em uma mesma região. Eu vou clicar em "Ok" e agora teremos um outro tipo de gráfico, muito menos poluído do que o anterior. Temos menos barras para analisar. Agora eu vou voltar novamente em "Alterar Tipo de Gráfico" e vamos explorar os outros. Se eu representasse como linha, será que seria o ideal? Eu acho que não, porque a linha é ideal para representar períodos e a sua variação ao longo do tempo e não para representar categorias. Também poderia escolher o de pizza, que talvez pode ser uma boa escolha; ou então barras, que é o mesmo que uma coluna, mas horizontal. E tem muitos outros. Se eu quisesse mostrar volume, poderia escolher o gráfico de área; ou então dispersão, para mostrar a relação entre duas categorias; um gráfico de mapa, que veremos daqui a pouco; de ações, para mostrar representações da bolsa de valores; superfície; radar; mapa de árvore, que é parecido com um gráfico de pizza, só que ele é horizontal; explosão solar, que aceita diversas categorias, e é como se fosse um gráfico de rosca; um histograma; caixa e caixa estreita; cascata, que também veremos daqui a pouco; funil e até mesmo combinação, colocando, por exemplo, colunas e linhas no mesmo gráfico, que é ideal para analisar vendas versus meta, por exemplo. Eu vou pressionar "Ok" nesse gráfico de colunas e agora vamos fazer um gráfico de linha com essas informações aqui do lado. Vou selecionar da célula H-2 até a T-6 e depois "Inserir", linha, escolher essa primeira, 2D. Com ele, consigo ver a variação dessas regiões ao longo dos meses de um ano. Então eu consigo verificar que eles estão em ascendência, mesmo que sutil. E se eu usar diferentes tipos de largura, por exemplo, eu vou diminuir um pouco esse gráfico, essas linhas de alterações são acentuadas. Mas se eu usar uma mais larga e depois mais fina na altura, as variações das linhas não são tão ressaltadas assim. Por isso eu vou deixá-lo um pouco mais alto e menos largo. Vamos utilizar novamente o outro gráfico que criamos, que é o de colunas, para verificar que podemos alterar esse eixo X com a legenda. Se eu selecioná-lo e depois, aqui na guia "Design", escolher "Alterar Linha/Coluna", observe que agora teremos um outro cenário. Ao invés de analisá-lo por região, estamos analisando por categoria de produto. Então você pode facilmente trocar a legenda pelo eixo, apenas clicando em alterar linha para coluna. Se você precisa representar geograficamente os seus dados, aqui na planilha "Mapa Coroplético", temos vendas por região do brasil. Eu vou selecionar da célula A-1 até a C-15, e depois, na guia "Inserir", em "Mapas", vou escolher esse primeiro, "Mapa Coroplético". Ao inseri-lo na planilha, as regiões serão destacadas de acordo com o volume de vendas. Então aquelas que venderam mais, como Amazonas, Minas Gerais ou então São Paulo, são destacadas em uma cor mais escura. Então, se você tem esse tipo de dado, pode ser muito utilizar esse tipo de gráfico. Agora na cascata, nessa planilha, nós vamos utilizar um último tipo de gráfico, que se chama cascata. Vou selecionar todo esse intervalo, até o total, e na guia "Inserir" vou escolher esse gráfico daqui chamado de cascata. Ao selecionarmos, teremos barras que destacam o seu incremento e o decréscimo, de acordo com os meses do ano. E tem mais uma característica: nós temos o total aqui, e ele pode ou não fazer parte do gráfico. Se eu selecionar essa barra específica, clicando duas vezes nela, e depois clicar com o botão direito do mouse, eu tenho opção de defini-la como total. Isso criará uma outra segmentação no meu gráfico. Ao clicar aqui, teremos o total considerando desde o eixo 0 até o eixo 1.700 e todas as variações que aconteceram Para formar esse total. Então você pode escolher tanto gráfico de cascata, quanto o mapa coroplético, ou então um gráfico de colunas clusterizadas, ou de linhas, para representar os seus gráficos. Lembre-se sempre que, se você estiver na dúvida de qual desses gráficos utilizar, fique sempre com esses quatro primeiros: colunas, linhas, pizza e barras. Esses são os mais utilizados e certamente será uma boa escolha.

4. Ajustando as vistas de planilha
	- **Painéis de congelamento e descongelamento.** Se você tem que analisar dados no "Excel", talvez tenha esse problema. Aqui no canto direito, eu vou usar a barra de rolagem aqui embaixo para ir até a coluna M. Eu quero saber de quem é essa compensação de 91605. Para saber sobre isso, eu preciso usar a barra de rolagem para a esquerda, para ver que é do Enzo Fagundes. E isso é algo muito comum, porque na minha tela não cabe toda a planilha. O mesmo com informações para baixo, eu vou usar essa barra de rolagem para navegar para essa célula, eu quero saber o que se refere esse número, mas eu não tenho mais o cabeçalho aqui em cima. Agora eu tenho que usar a barra de rolagem para cima, para ver que essa coluna trata de dados de ID de funcionário. Nessa planilha "Congelar", na pasta de trabalho do Capítulo 8, "Visualização da Pasta de Trabalho", vamos resolver esse problema. Na guia "Exibir", em "Congelar Painéis", nessa ferramenta, nós podemos congelar a linha superior, a primeira coluna, ou congelar painéis. Vamos verificar primeiro o congelamento da linha superior. Vou clicar aqui e, aparentemente, nada aconteceu na minha planilha. Mas se eu usar a barra de rolagem, selecionando essa seta para baixo, A primeira linha da tabela, que é o cabeçalho, sempre permanecerá, mesmo que eu use essa barra. Eu estou na linha 23 e a primeira delas ainda é a 1. Eu vou voltar lá para cima, e teremos 1, 2, 3, ou seja as linhas normais. O que o "Congelar Painéis" fez, foi congelar apenas a primeira linha, onde tinha o cabeçalho. Eu poderia fazer o mesmo com essa primeira coluna. Aqui em "Congelar Painéis", posso escolher congelar a primeira coluna. Ao fazer isso e usar a barra de rolagem para baixo, eu não tenho mais a primeira linha selecionada. Entretanto, se eu usar a barra de rolagem para a direita, a primeira coluna sempre permanecerá aqui, ou seja, ela foi congelada. Eu estou, depois, na coluna E, e antes eu tenho a coluna A, Mas alfabeticamente, Seria A, B e C. Eu consigo vê-la ainda, porque nós congelamos o painel. Então, se eu quiser ver, por exemplo, agora, essa compensação de 17332, facilmente consigo avaliar que ela é do Vinicius Vilela. Mas já analisamos que nós perdemos o congelamento da linha superior. Se eu quisesse congelar tanto coluna como linha, eu teria que usar uma outra opção, que veremos agora. Eu vou subir essa barra de rolagem para cima e depois para a esquerda e agora eu vou descongelar esses painéis clicando aqui em "Congelar Painéis", vou descongelar, mas considerando tanto a linha 1 quanto à coluna A. Para fazer isso, eu vou selecionar essa célula daqui, a B-2, porque eu quero congelar tudo o que está à esquerda dela e acima. Agora, ao posicionar o meu mouse aqui em "Congelar Painéis", que está na guia "Exibir", e depois escolher a primeira opção, "Congelar Painéis", eu vou ter tanto a primeira linha congelada quanto a primeira coluna. Portanto, a "Congelar Painéis" consegue identificar exatamente onde o seu mouse está para congelar. Vou clicar novamente em "Congelar Painéis", vou descongelar, e agora eu vou clicar, por exemplo, aqui na célula C-6. Isso fará com que todas essas linhas aqui em cima fiquem congeladas e também essas duas colunas. Então, vou selecionar a C-6, depois "Congelar Painéis" e "Congelar Painéis" novamente. Se usar a barra de rolagem para baixo, as linhas 1, 2, 3, 4 e 5 são congeladas e se eu usar para a direita, As colunas A e B são congeladas. Nesse caso, não faz sentido utilizar dessa forma, então eu vou clicar em "Congelar Painéis", descongelar, e agora eu vou congelar do jeito que eu queria, que é clicando na célula B-2, depois "Congelar", "Congelar Painéis", e aí sim teremos tanto cabeçalho quanto a primeira coluna congelados. Nessa aula, você aprendeu a analisar melhor uma grande tabela no "Excel", congelando seus painéis para conseguir visualizar informações sempre que você precisar.

	- **Divisão de telas horizontal e verticalmente.** Se você possui uma tabela de dados e precisa analisar duas células que estão distantes ao mesmo tempo, existem alguns recursos no "Excel" para possibilitar isso. Na planilha "Dividir Janela", vamos à guia "Exibir" e depois em "Dividir". Esse recurso divide a planilha em quatro ou duas partes. A primeira divisão que faremos será horizontalmente. Então eu vou selecionar a célula A-9 e depois clicar em "Dividir". Ao fazer isso, essa linha será incluída na planilha e duas barras de rolagem também serão exibidas. Antes, tínhamos apenas uma e agora posso, por exemplo, permanecer com a minha seleção no Pedro Müller, usar a barra de rolagem da segunda parte da planilha e, por exemplo, selecionar o João Lucas Sampaio, que está na linha 58. Ao mesmo tempo, estamos vendo Pedro Müller e o João Lucas Sampaio. E agora eu posso fazer comparações entre eles, ou então alterar essas linhas, de acordo com as suas informações. Se eu quiser retirar essa linha daqui, eu posso simplesmente clicar duas vezes nela ou então voltar aqui na guia "Dividir" e clicar novamente. Mas agora vamos dividir verticalmente a nossa planilha. Vou selecionar, nessa célula D-1, onde está escrito "Regime", e depois clicar em "Dividir". Agora fizemos uma divisão verticalmente, onde duas barras de rolagem aqui embaixo surgiram eu posso ver tanto as colunas A, B, C, quanto as outras aqui na direita, como por exemplo a K, da C pulou automaticamente para a H, isso porque usei a barra de rolagem para a direita, para visualizar outras partes da minha tabela na extrema direita. Se eu precisar voltar com meu estado original da planilha, basta clicar aqui em "Dividir", que a linha sumirá. Agora existe uma terceira configuração, que pode ser realizada. Eu vou clicar nessa célula D-9, que está no meio da planilha, e depois em "Dividir". Isso fará com que quatro painéis surjam e eu tenho barras de rolagem individuais para cada um deles. Se eu seleciono esse daqui, eu posso usar tanta a barra de rolagem para a direita, quanto para baixo, para modificá-la. Agora essa outra tabela, eu tenho uma outra divisão e essa daqui de cima também. Então esses são quatro painéis, quase que independentes, que podem ser utilizados para dividir e visualizar até quatro valores diferentes. Eu particularmente acho essa opção muito confusa, talvez somente dividir horizontalmente ou verticalmente seja útil, então eu vou retirá-la, clicando em "Dividir", eu vou posicionar o meu mouse na célula F-1 e depois clicar em "Dividir". E acho que assim pode ter uma boa utilidade, quando você tiver uma grande tabela e esse é um recurso muito viável e fácil de configurar para ver mais de um dado ao mesmo tempo em uma planilha.

4. Múltiplas Planilhas e Pastas de Trabalho
	- **Renomear, inserir e excluir planilhas.** Você pode controlar a estrutura de uma pasta de trabalho ao renomear planilhas, inserir novas e até mesmo deletando-as. Eu estou na pasta de trabalho do Capítulo 9, "Vendas Regionais", e a maioria dos comandos para gerenciar planilhas estão no menu de contexto do mouse, que pode ser acessado ao clicar com o botão direito em cima do nome de uma planilha. Nesse menu, podemos inserir novas, "Excluir", "Renomear", "Mover ou Copiar", exibir um código VBA, proteger a planilha, mudar a cor da guia, ocultá-la, ou selecionar todas elas. Vamos inicialmente verificar a funcionalidade de "Renomear". Essa daqui. Ao clicar na opção "Renomear", eu posso mudar o nome de uma planilha. Então a "Nordeste" agora eu quero que fique "NE". Pressionei N e E no teclado, vou apertar "ENTER" agora e eu farei essa edição. Vou fazer o mesmo processo com a Sudeste, clique com o botão direito, "Renomear", e vou colocar "SE". Vou apertar "ENTER" para concluir e agora uma segunda forma de renomear uma planilha pode ser clicando duas vezes sobre ela, com o botão esquerdo do mouse. Com a edição habilitada, vou colocar "SL" para "Sul" e vou fazer o mesmo processo com o "Norte". Vou clicar duas vezes sobre o seu nome e colocar "NO" e apertar "ENTER". Se eu precisar de mais uma planilha na minha pasta de trabalho, basta clicar com o botão direito sobre uma delas e depois escolher "Inserir". Ao clicar nessa opção, nós teremos vários modelos e o mais simples deles, que é uma planilha em branco, é esse primeiro. Vou selecioná-lo e depois clicar em "Ok" e uma planilha será inserida antes da "NO", que foi a última seleção que eu estava. Se eu clicar na "NE", inserir uma planilha aqui, Então "Inserir", depois "Planilha", "Ok", ela será inserida antes da "NE". E a inserção de planilhas pode ser rapidamente realizada também clicando no mais. Então ela foi adicionada novamente antes da NE, porque era minha última seleção. Se você quiser deletar planilhas, basta clicar com o botão direito em cima dela e depois escolher "Excluir". Vou fazer com a planilha 3 e executarei o mesmo processo com a planilha 2: clicar com o botão direito e depois "Excluir". Vamos supor agora que eu não preciso mais da planilha "Performance", mas tem dados nela. Eu vou clicar com o botão direito e depois "Excluir" e esse aviso surgirá falando que: "O Microsoft Excel excluirá permanentemente essa planilha. Deseja continuar?" Se eu clicar em "Excluir", eu não vou conseguir desfazer esta ação. O "CTRL Z", o atalho do desfazer, não funciona nesse caso. Então eu preciso pensar bastante antes de tomar essa decisão. Se eu tiver certeza, vou clicar em "Excluir" e pronto. Agora na planilha 1, ela não tem dados. Se eu excluo ela, cliquei com o botão direito e vou escolher "Excluir", nenhum aviso surgirá, porque ela não tem nenhum dado, eu não vou perder nada ao exclui-la. Então aquele aviso sempre surgirá se você já tiver utilizado aquela planilha para armazenar algo. Portanto, fique bastante atento ao deletar planilhas no "Excel". Essas são as funcionalidades vitais que lhe ajudaram a gerenciar planilhas. Você pode renomeá-las, inserir novas, deletá-las, com a ressalva de ter bastante atenção ao realizar essa última alteração.

	- **Mover, copiar e agrupar planilhas.** Além de inserir novas planilhas, renomear e deletá-las, você também pode mover, copiá-las para uma nova pasta de trabalho e até mesmo fazer um grupo com todas elas. Na pasta de trabalho, capítulo 9, "Vendas Regionais", se precisarmos alterar a ordem dessas planilhas aqui embaixo, podemos simplesmente ao clicar com o botão esquerdo do mouse em cima de uma delas e ainda pressionando o botão esquerdo do mouse, arrastar para a esquerda, por exemplo, depois eu vou soltar o botão no mouse e a minha planilha será reposicionada. Vou fazer o mesmo com a "Sudeste", porque eu quero ela depois da "Sul", então vou selecionar com o botão esquerdo do mouse e arrastar para a esquerda. Vou soltar o botão e teremos a reorganização. E se eu precisar de uma cópia de uma planilha, por exemplo, a "Performance", eu quero fazer uma cópia dela. Posso executar o mesmo processo como se estivesse movendo a planilha, mas ao invés de apenas pressionar o botão esquerdo do mouse, eu também vou pressionar a tecla "CTRL" no teclado e aí o símbolo de "+" aparecerá no ícone do meu mouse e eu vou colocá-la aqui, depois da "Performance". Agora eu tenho duas planilhas, a "Performance 2" e a "Performance". E elas são iguais. Se eu não quiser ter as duas, eu posso clicar com o botão direito em uma delas e depois "Excluir". E vou falar que eu quero realmente excluir essa planilha. Agora, se eu precisar copiar uma planilha para outra pasta de trabalho, o procedimento é diferente. Vou clicar com o botão direito em cima da "Performance" e depois mover ou copiar. Ao clicar nessa opção, eu posso mover ou copiá-la para dentro da mesma pasta de trabalho ou então escolher uma nova pasta. Ao clicar nessa opção, vou pressionar "Ok" e uma nova pasta de trabalho surgirá, chamada "Pasta 1", onde eu tenho apenas essa planilha. Eu vou fechar a pasta de trabalho para voltar para a anterior, vou dizer que eu não quero salvar, estamos aqui de volta. Um último procedimento que você vai aprender para gerenciar planilhas á alterar várias delas ao mesmo tempo. As planilhas "Sul", "Sudeste", "Nordeste" e "Norte" têm a mesma estrutura. E vamos supor que eu queira inserir uma nova linha antes do percentual do total. Para fazer isso automaticamente em todas as quatro, eu vou, primeiro, selecionar a planilha "Norte", depois pressionar a tecla "SHIFT" no teclado e clicar em cima da "Sul". Dessa forma, todas serão selecionadas. Essa ação que eu fiz foi de agrupamento de todas as planilhas. Aqui em cima, eu tenho um "Agrupar", indicando que todas essas planilhas estão realmente agrupadas. Agora, ao clicar com o botão direito em cima da linha 7, e depois "Inserir", todas as planilhas lá embaixo terão essa mesma ação realizada. Eu vou para "Nordeste" e eu tenho a nova linha, "Sudeste" também e "Sul" também. Para executar um outro procedimento, agrupando essas planilhas novamente e vou pressionar a "Norte" e agora, com o agrupamento habilitado aqui, eu vou selecionar da A-1 até a G-1 e vou modificar essa cor. Vou escolher agora essa daqui mais azul. Ao tirar essa seleção e depois verificar as outras planilhas, essa alteração foi aplicada em todas elas. Como vimos nessa aula, mover e duplicar planilhas é uma tarefa relativamente fácil e podemos ganhar muita produtividade na alteração de várias planilhas que têm uma estrutura semelhante, ao agrupá-las e depois realizar essas modificações.

4. Recursos de Gerenciamento de dados
	- **Classificar dados.** Um recurso que pode auxiliar na organização e procura de dados em uma planilha é o "Classificar". Com ele, você pode ordenar números do maior para o menor, ou então alfabeticamente, na ordem desejada. De A até Z, ou o contrário. Na planilha "Classificar", que está na pasta de trabalho do capítulo 10, "Ferramentas para Gerenciamento de Dados". Quando olho para essa tabela, de imediato consigo constatar que os nomes dos funcionários não estão classificados. Eles começam com L, depois com A, e assim por diante. Eu poderia tentar classificar manualmente, por exemplo, selecionando esses dois nomes e reposicionando-os lá para baixo. Mas ao invés de fazer manualmente, podemos utilizar o recurso "Classificar" para fazer isso rapidamente. Mas antes de utilizá-lo, precisamos verificar se esse intervalo da tabela é contínuo, ou seja, não existem nem linhas nem colunas em branco entre eles. Para isso, eu vou pressionar a tecla de atalho "CTRL" + "SHIFT" e barra de espaço no teclado, para selecionar todo o intervalo contínuo, que não tem espaços em branco, e depois eu vou pressionar a tecla de atalho "CTRL"e ponto final. Ao fazer isso, a primeira seleção veio para o A-1, Então essa é a minha primeira célula. Vou pressionar novamente "CTRL" + ".", para ir para outra seleção, J-1, e agora quero saber até onde minha tabela vai. A próxima seleção, depois que eu pressionar "CTRL" "." novamente, será no último valor. Agora eu vou usar a barra de rolagem, para ver se tem dados para baixo. E não tem, portanto, eu posso presumir que esse intervalo é contínuo. Vou apertar duas vezes "CTRL" ".", para voltar para cima, e depois selecionar qualquer célula desse intervalo. E agora vamos classificar. Aqui na guia "Dados", depois a ferramenta "Classificar", vamos selecionar ela, para abrir essa janela. E consigo ver que nós estamos classificando "Departamento", essa coluna C, por Valores das Células" de A até Z. Se eu não quiser essa classificação, posso excluir esse nível e adicionar novos níveis. Então agora eu quero classificar por nome de funcionário em "Valores das Células" de A até Z. Vou adicionar um próximo nível, porque agora sim eu quero classificar por "Departamento". "Valores das Células", de A até Z. E a próxima classificação que eu farei será o "Novo Salário". Eu vou adicionar um novo nível, "Novo Salário", e não quero "Do Menor para o Maior", quero, na verdade, "Do Maior para o Menor". Vou escolher a segunda opção. E nessa janela poderíamos colocar até 64 níveis, então você pode utilizar o "Classificar" bastante. Vou pressionar "Ok" e teremos a classificação realizada. E para fazer uma rápida classificação, ao invés de utilizar aquela janela, posso fazer da seguinte forma. Vou selecionar qualquer célula da coluna C, depois, aqui na guia "Dados", vou utilizar esse botão "Classificar de A a Z". Ao clicar nele, teremos a classificação por "Departamento". E já que é um intervalo contínuo, todas as outras colunas também serão classificadas de acordo com essa daqui. Ou seja, os dados não serão bagunçados. Também podemos fazer outros tipos de classificação. Vou clicar de novo na ferramenta "Classificar" e podemos ver que as classificações podem ser feitas não apenas por "Valores das Células", mas também por "Cor da Célula", "Cor da Fonte" e "Ícone de Formatação Condicional". Outra informação relevante é sempre verificar se seus dados contém cabeçalhos e marcar essa opção. Por padrão, o "Excel" já tenta identificá-los, mas é sempre bom checar. Vou pressionar "Cancelar". E a classificação é uma ferramenta muito utilizada no "Excel" e claramente útil para organizar dados em uma ordem específica de valores, seja alfabeticamente, numericamente, ou de forma personalizada. Por ser tão utilizada, ela pode ser acessada tanto aqui na guia "Dados", nessas ferramentas, ou então na página inicial, em "Classificar" e "Filtrar", nessas opções.

	- **Usar filtros.** Quando você precisa ocultar linhas na sua tabela para focar apenas naquelas que precisa, você pode utilizar a ferramenta filtrar. Nós estamos na planilha "Filtro", na pasta de trabalho do capítulo 10. E essa tabela está sendo exibida integralmente, sem linhas ocultas ou filtros aplicados. Eu vou selecionar qualquer célula do seu intervalo e agora eu vou ativar o filtro, mas antes eu preciso ter certeza que esses dados são um intervalo contínuo, ou seja, não tem nenhuma linha em branco ou colunas em branco. Para avaliar isso, vou pressionar a tecla de atalho "CTRL" + "SHIFT" + Barra de espaço, para selecionar o intervalo contínuo e, posteriormente, vou pressionar "CTRL" + "." para ele selecionar a primeira extremidade desse intervalo. Depois vou pressionar novamente "CTRL" + "." para selecionar a outra extremidade do intervalo e, posteriormente, outra vez "CTRL"+ "." para irmos para o final do intervalo. Agora vou usar a barra de rolagem para verificarmos que não tem continuação dessa tabela, ou seja, ela realmente termina aqui. Tendo feito essa verificação, agora vamos aplicar o filtro. Mas antes eu vou para o início da minha tabela pressionando "CTRL" + "." duas vezes. E agora, selecionando qualquer célula, na guia "Dados", nessa ferramenta "Filtro", vou clicar nela para ativar essas setas em cada um desses cabeçalhos. Esses são os filtros. E agora eu posso escolher uma coluna em específico e realizar um filtro em cima dela. Por exemplo, aqui em regime, quero apenas os funcionários de tempo integral. Então você selecionar a seta para baixo, depois eu vou tirar a seleção de "Tudo" para desmarcar todos os outros regimes, vou usar a barra de rolagem dessa janela para selecionar "Tempo Integral", depois vou pressionar "Ok" e teremos o filtro realizado. Uma outra forma de saber que filtros estão sendo aplicados, além dessa certas para baixo, é que os títulos das linhas ficam na cor azul. Observe que o título da linha do cabeçalho, esse número 1, ele está na cor preta e os outros estão na cor azul. Então tem um filtro aplicado. Outra forma de constatar isso é que aqui embaixo está informando 101 registros selecionados de 210 registros no total. Então a minha tabela está sendo exibida segmentada naquela coluna específica de regime. E agora eu posso aplicar outros filtros Para segmentar ainda mais. Aqui em avaliação de trabalho, eu quero selecionar apenas aqueles funcionários que têm avaliação 5. Então eu vou retirar a seleção de "Tudo" para desmarcar as caixas e depois aumentar um pouco essa janela para selecionar o "5". Vou pressionar "Ok" e agora temos 26 de 210 registros localizados. Segmentamos ainda mais. Além de filtros em textos, também podemos aplicá-los em números. Na coluna "J", em "Novo salário", se eu quiser visualizar apenas aqueles funcionários que recebem acima de R$65 mil por ano, eu posso selecionar a seta para baixo e fazer 2 tipos de filtro: posso selecioná-los manualmente, apenas selecionando aqueles de 65 para cima, ou então usar um filtro dinâmico. Vou selecionar tudo de volta e depois, em "Filtro de Número", vou escolher "É Maior ou Igual a...". Nessa janela, vou colocar "65000" e depois pressionar "Ok". Ao fazer isso, ele segmentou muito mais a minha tabela. Agora está mostrando 10 de 210 registros localizados. E é importante saber que e em uma tabela com filtros aplicados, se você selecionar esses dados, depois pressionar CTRL+C no teclado para copiá-los, e eu vou criar uma nova planilha aqui para colar esses dados com atalho "CTRL" + "V", apenas aqueles dados segmentados pelo filtro serão colados. Então essa é uma característica da ferramenta de filtro. Eu vou excluir essa planilha porque eu não preciso dela. Então cliquei com o botão direito em cima dela, depois "Excluir", vou confirmar que eu quero excluí-la, vou voltar para planilha de filtro e vou retirar esse novo salário daqui e vou remover o filtro de novo salário. Para fazer isso, eu posso simplesmente clicar na seta para baixo e escolher "Limpar Filtro de 'Novo Salário'". Ao clicar aqui, teremos a remoção realizada e os outros filtros ainda permanecem aqui em regime e em avaliação de trabalho. Eu também posso fazer um filtro dinâmico por texto Aqui em "Departamento", se eu quiser ver apenas aqueles que têm "qualidade" no nome, eu poderia clicar aqui, depois "Filtro de Texto", "Contém", e ao escolher essa opção ele vai me trazer todas as linhas que contêm o que eu especificar. Nesse caso, será a palavra "qualidade". Ao pressionar "Ok", ele fará essa seleção. Eu vou remover esse filtro apenas para termos uma tabela maior. E sabemos remover apenas clicando aqui e depois escolhendo "Limpar Filtro". Eu já fiz aqui no "Departamento". Vamos agora aplicar um filtro de data. Aqui na data de contratação, na coluna "E", vou clicar na seta para baixo e em "Filtro de Data" posso fazer dinamicamente um filtro no ano passado, neste ano, no próximo ano para dados de projeção, ou então neste mês e assim por diante. Essa opção é muito útil para quem trabalha com vendas, acompanhando sempre o dado mais recente. Outro filtro que podemos fazer é, aqui no "Nome de funcionário", posso pesquisar especificamente por um termo, por exemplo "Ana". E ao pressionar "Ok" para procurar o "Ana", ele vai me retornar todos os funcionários que têm "Ana" no nome, bem como no meio dele. Então aqui nós temos "Santana", que tem o "ana" no seu sobrenome. Para retirar todos os filtros, caso eu não vá mais utilizá-los, posso clicar no botão "Limpar" que está aqui na guia "Dados". Então eu vou clicar nele e os filtros serão limpos. Então o recurso de filtro é utilizado para reduzir a quantidade de dados que é mostrada e definir exatamente aquele que queremos ver com apenas alguns cliques com essa ferramenta.

	- **Criar Tabelas Dinâmicas.** A tabela dinâmica no Excel pode ser considerada a sua mais poderosa ferramenta de análise. Com ela, você pode rapidamente criar dados resumidos provenientes de centenas até milhares de linhas. Eu estou na planilha chamada "Tabela Dinâmica", na pasta de trabalho desse capítulo. E esta tabela tem mais de 900 linhas. E eu preciso de alguns totais, por exemplo por vendedor e região. Assim como essa listagem aqui da direita, onde eu tenho as regiões aqui em cima, depois todos os seus vendedores e o que eles venderam. Para fazer um resumo desse eu posso utilizar funções, como por exemplo aqui na K2, onde nós temos a SOMASES, ou então, uma forma muito mais dinâmica, rápida e fácil de fazer é utilizando tabelas dinâmicas. Então no intervalo da esquerda que é a minha tabela de dados, onde temos pouco mais de 900 linhas, eu vou selecionar qualquer célula dela, porque eu sei que é um intervalo contínuo e depois clicar em "inserir" nessa guia daqui. Posteriormente, nós teremos duas opções: "Tabela Dinâmica" ou "Tabelas Dinâmicas Recomendadas". Vamos escolher essa segunda para ficar mais fácil e já auto preencher alguns campos. E aqui eu possa analisar o cenário que mais se aproxima do que eu preciso. Esse daqui talvez não, nem esse segundo. Eu acho que esse terceiro daqui, onde tem os vendedores, é o que mais se aproxima. Depois de selecioná-lo, eu vou pressionar "Ok" e uma nova planilha será inserida. No meu caso ela se chama "Planilha 3". Toda tabela dinâmica terá campos da tabela. Aqui nós temos quatro deles para preencher: filtros, colunas, linhas e valores. Em valores, nós temos todos os cálculos realizados. A soma de vendas, soma de preço de item e soma de quantidade de itens. Eu não quero esses dois últimos. Então, para retirá-los, basta selecionar esse daqui, é o "Soma de Preço de Item", e eu vou arrastar aqui para cima e soltar o mouse. Vou fazer o mesmo com quantidade de itens E agora temos apenas a soma de vendas e os vendedores. Eu ainda quero colocar a região aqui nas colunas. E para isso basta selecionar a tabela dinâmica para habilitar os campos e, posteriormente, selecionar a região aqui e arrastar para colunas, nesse quadrante. Ao fazer isso, fica observando a tabela dinâmica. Eu vou soltar o mouse e teremos a inserção realizada rapidamente e a segmentação desses valores de acordo com esse vendedor e essa região. Aquela tabela de exemplo que eu mostrei que era o meu objetivo foi realizada em segundos aqui, utilizando a tabela dinâmica. E o melhor é que se eu não quiser mais ver por região eu posso retirá-la daqui e, por exemplo, pegar outro tipo de campo, como o produto. Vou arrastá-lo agora para colunas e eu tenho todos os vendedores pelos seus produtos. Também posso inverter, vou colocar produtos aqui embaixo e depois colocar a região em colunas. Dessa forma nós temos três tipos de análise: tanto a região aqui em cima quanto os vendedores e, posteriormente, os seus produtos. Posso recolher os campos que eu não quero ver abertos, por exemplo, aqui no "-" da "Ana Vilela", do Breno Azevedo e do Carlos Silva; ou então expandir todos, clicando com o botão direito do mouse E nessa opção de "Expandir e Recolher", "Expandir Todo o Campo". E aí todos serão expandidos. Ou então o inverso: posso clicar com botão direito, "Expandir e Recolher", e recolher todo o campo. Para minimizar os dados que estamos vendo, podemos também colocar filtros. E dessa vez eu vou escolher o cliente e colocar aqui nesse quadrante. Agora eu posso selecionar alguns clientes específicos Então eu vou marcar "Selecionar Vários Itens", depois vou desmarcar o "Tudo" e agora selecionar apenas alguns clientes. Depois vou pressionar "Ok" e serão exibidos apenas aqueles vendedores e as regiões que vendem para aqueles clientes. Se a minha base de dados atualizar, basta clicar nesse botão aqui, "Atualizar", que a tabela dinâmica considerará automaticamente as novas linhas ou as alterações realizadas. E toda a tabela dinâmica também pode ser editada. Aqui em "Design", nós temos várias cores para aplicar. Então se quiser selecionar essa cor verde,eu posso, bem como editar os campos que são exibidos aqui. Posso retirar o cabeçalho de linha, o cabeçalho de coluna e fazer outros tipos de layout, bem como inserir linhas em branco entre seus itens Eu vou permanecer com o cabeçalho de linha de coluna e vamos apenas voltar aos dados que estão aqui na tabela dinâmica para verificarmos que eles estão íntegros aqui, ou seja, nenhuma modificação foi realizada neles. A tabela dinâmica é apenas uma extensão analítica. Imagine o poder analítico dessa ferramenta aplicada nos seus dados. Você não precisa se preocupar em alterar o seu formato, pois rapidamente pode executá-lo e sua base de dados fica intacta. É como se fosse uma extensão resumida e dinâmica dos seus dados.

4. Segurança e Compartilhamento
	- **Proteger planilhas e pastas de trabalho.** O "Excel" tem três ferramentas principais para a proteção de dados. Eu estou na pasta de trabalho do Capítulo 11, "Proteção", na planilha chamada "Proteção". Vamos supor que você é responsável por esse arquivo que é disponibilizado em uma pasta onde várias pessoas acessam e você não quer permitir que outros tenham a chance de alterar, por exemplo, o salário das pessoas, ou então avaliação do trabalho. Você pode bloquear essas duas colunas, para que as pessoas ainda consigam acessar esse arquivo, ler suas informações, mas não alterá-las. Existe um tipo de proteção que pode ser acessado aqui no menu "Arquivo" e depois em "Proteger Pasta de Trabalho", "Criptografar com Senha". Mas ela não permitirá que as pessoas consigam ver a planilha. Mas como queremos, vamos utilizar outro tipo de proteção. Então eu vou voltar para a planilha, clicando nessa seta. E depois, na guia "Revisão", vamos utilizar a "Proteger Planilha". Mas antes, você precisa saber de uma configuração padrão do "Excel". Ao clicar com o botão direito em uma célula, por exemplo, na D-7, cliquei com o botão direito e depois eu vou em "Formatar Células". Posteriormente, nessa janela, em "Proteção", vamos verificar que ela está bloqueada. Isso não significa que eu não posso alterá-la. Tanto que se eu quiser alterar essa célula, eu vou conseguir. Mas eu não vou alterar, então vou pressionar "Esc", nesta edição, vamos novamente ver o que que é essa propriedade de bloqueadas. Isso significa que, se eu vier em "Proteger Planilha", todas aquelas células que estão com essa configuração de bloqueadas serão realmente protegidas e eu não vou poder alterá-las. Mas eu quero que algumas estejam disponíveis para alteração, como por exemplo o "Regime", o "Departamento" e o "Setor". Então eu vou selecionar essas três colunas, clicar com o botão direito e depois "Formatar Células". E posteriormente vou retirar esse "Bloqueadas". Após desmarcar essa opção, vou clicar em "Ok", e agora eu vou proteger esta planilha, clicando aqui na guia "Revisão" e depois "Proteger Planilha". Nesta janela, eu posso configurar o que será protegido, bem como uma senha para desproteger. Então eu vou atribuir uma senha. E eu preciso recordá-la, para utilizá-la depois, eu posso configurar outros tipos de proteção aqui embaixo, por exemplo, "Formatar Células", se eu quero permitir ou não que as pessoas formatem a célula de azul, vermelho, de outras cores ou tamanho da sua fonte. Se eu quero permitir inserir colunas, linhas, hiperlinks, excluir colunas. E eu não quero nada disso. Então vou deixar desmarcado e permanecerei apenas com essas duas opções marcadas, onde elas poderão selecionar células bloqueadas e desbloqueadas Vou pressionar "Ok", p "Excel" pedirá novamente a mesma senha. Vou clicar em "Ok" novamente e a planilha está bloqueada. Eu sei disso, porque a ferramenta na faixa de opções antes estava escrito "Proteger Planilha" e agora está "Desproteger planilha". Se eu tentar alterar o setor do Gabriel Monteiro para, por exemplo, "Matriz", eu consigo, mas se eu tentar alterar o nome do Gabriel Monteiro, vai aparecer esse aviso, dizendo que a célula ou gráfico que eu estou tentando alterar está em uma planilha protegida. Vou pressionar "Ok" e agora vou tentar alterar o salário do Gabriel. E eu não consigo também. E era esse o nosso objetivo. Então, vou pressionar "Ok" e agora clicar em "Desproteger Planilha". Vou inserir a senha que eu coloquei para protegê-la, pressionar "Ok" e, dessa vez, posso alterar o seu salário, posso colocar maior, menor. Não vou fazer nenhuma alteração aqui, porque não é o nosso objetivo. E vou deixar a planilha desprotegida mesmo. Agora vamos ver um outro tipo de proteção, que é o da pasta de trabalho. Ao clicar aqui, as opções são menores. Eu vou atribuir uma senha, pressionar "Ok", colocar novamente a senha, ou troquei e essa proteção faz o seguinte. Eu ainda tenho a possibilidade de alterar esses dados aqui, mas não alterar as planilhas. Eu não consigo inserir novas planilhas, excluir, renomear. Todas essas opções estão desabilitadas. Então a proteção da pasta de trabalho impede que eu altere a sua estrutura. E a proteção de dados é muito importante para garantir a sua consistência. No "Excel", você pode fazer a proteção de algumas maneiras. E nessa aula fizemos a proteção de planilhas e de sua estrutura inteira.

	- **Compartilhar pastas de trabalho.** Se uma pasta de trabalho precisa ser acessada e editada, por mais de uma pessoa ao mesmo tempo, antes você precisa compartilhá-la. Na guia "Revisão" nós temos a opção de "Descompartilhar a Pasta de Trabalho". Mas no Excel 2019, não está mais disponível a primeira opção de compartilhá-la, para habilitá-la nós vamos na "Barra de Ferramentas de Acesso Rápido", que é onde tem esses três botões aqui e vamos inserir um quarto botão, que é de compartilhamento. Então eu vou clicar nesta seta para baixo e escolher mais comandos essa penúltima opção. Ao clicar aqui as opções do Excel serão abertas, e em "Escolher Comandos em" vou selecionar essa listagem e depois escolher "Comandos Fora da Faixa de Opções". Depois de clicar nele, vou procurar por "Compartilhar Pastas de Trabalho", vai estar na letra C, então eu vou usar a barra de rolagem para procurar, Está aqui vou selecioná-lo e depois "Adicionar". Agora nós estamos incluindo ele nos ícones que apareceram aqui na planilha, vou pressionar "Ok" e teremos o ícone adicionado. Ao clicar aqui nós vamos habilitar o "Use o antigo recurso da pasta de trabalho compartilhadas em vez da nova experiência de coautoria". Essa experiência é utilizada no Office 365 e nós estamos no Excel 2019, por isso estamos habilitando uma ferramenta que não está mais disponível na faixa de opções. Já que é uma ferramenta em transição ela foi retirada, mais ainda é muito útil. E como a coautoria não está disponível no excel 2019, vamos utilizá-la. E depois de habilitá-la em "Avançadas", temos várias opções como "Manter o histórico das alterações por 30 dias" ou "Atualizar as alterações apenas com o arquivo salvo" ou então de 15 em 15 minutos. Vou deixar essa primeira opção, em "Editar" vou clicar em "Ok". "Toda pasta de trabalho ao ser compartilhada precisa ser salva" vou dizer ok para essa mensagem. E eu consigo ver agora que a pasta de trabalho está compartilhada, porque tem esse colchete falando que ele está compartilhado E um aviso apareceu aqui na esquerda, falando que eu posso melhorar a minha colaboração. Nesse caso eu preciso que essa planilha esteja no OneDrive. Como ela é armazenada em um servidor, eu não vou utilizar um novo tipo de colaboração, vamos continuar com o antigo. E essa é a realidade de muitas empresas. Vou dizer agora não, e a nossa pasta de trabalho está compartilhada. E agora aquela ferramenta de "Descompartilhar Pasta de Trabalho está habilitada se eu quisesse compartilhar basta clicar aqui Ela será desse compartilhada.

	- **Acompanhamento de alterações.** Eu estou com um arquivo de Excel aberto, onde várias pessoas também conseguem abrir e editá-lo. E eu sei disso, porque após o nome dele, eu tenho esse "Compartilhado" entre colchetes, fizeram que esse arquivo, que está em um servidor específico, pode ser compartilhado e aberto por outras pessoas. Nessa situação é muito comum queremos controlar as alterações realizadas. Aqui na guia "Revisão", nas versões anteriores do Excel, tínhamos uma opção de controlar essas alterações, mas agora no Excel 2019 ela foi retirada. Mas muitas empresas ainda utilizarão essa opção, pois nem todas elas armazenaram as suas planilhas no OneDrive, para utilizar o novo tipo de compartilhamento. Nesse caso, nós podemos habilitar o "Controlar Alterações" colocando aqui na "Barra de Acesso Rápido". Então eu vou selecionar a seta para baixo e depois "Mais Comandos". Ao escolher essa opção em "Escolher comandos em" vamos selecionar o "Comandos Fora da Faixa de Opções". Posteriormente eu vou procurar por "Controlar Alterações" estará na letra C, vou selecioná-lo e depois clicar em "Adicionar". Posteriormente vou clicar em "Ok" e ele será adicionado aqui em cima. Vou selecioná-lo, depois "Realçar Alterações" e eu posso determinar quais são as alterações que eu quero controlar. Nesse caso eu quero "Realçar quais alterações", "Desde a última gravação" ou "Todas" ou "Não revisada", eu vou escolher "Todas". Depois o "Autor" pode ser de "Todos" ou "Todos menos eu" ou "Apenas eu". E "Onde" se em uma célula específica ou não, nesse caso eu quero na planilha inteira, então vou desabilitar essa opção. Vou clicar em "Ok" e ele me disse que não encontrou nenhuma alteração realizada. Então vou pressionar "Ok" novamente e vou alterar alguns valores. Por exemplo: a quantidade, depois vou mudar esse estado daqui para Minas Gerais e também a cidade para Belo Horizonte. E ao passar o mouse sobre essas células alteradas, é informado o que foi alterado e para o quê, nesse caso de São Paulo para Minas Gerais, aqui na do lado de Cotia para Belo Horizonte e nessa de quantidade de 15 para 20. Eu vou salvar essas alterações e agora em "Controlar Alterações" novamente, "Realçar Alterações", eu vou dizer que eu quero "Listar todas elas em uma nova planilha" vou pressionar "Ok" e a planilha "Histórico" foi criada com o número da ação, a data, a hora, qual foi o autor, a alteração realizada, em qual planilha, na célula ou intervalo específico, o valor atual e o valor antigo. Então eu tenho todas as alterações aqui e consigo controlá-las. Eu também poderia ao invés de listar as alterações, clicar aqui no "Controlar Alterações" e aceitar ou rejeitar alterações. Posso configurar quais são aquelas que eu quero revisar ou clicar em "Ok", e em cada uma dessas janelas eu posso aceitar ou rejeitar essas alterações realizadas uma a uma, eu vou clicar que eu quero "Aceitar Todas". Então controlar alterações juntamente com o compartilhamento da pasta de trabalho, pode auxiliar e muito na hora de compartilhar uma pasta específica com mais de uma pessoa. Se você não armazena o arquivo no OneDrive, que é a nova experiência de compartilhamento, você pode encontrar essas ferramentas na "Barra de Ferramentas de Acesso Rápido" em "Mais Comandos", "Mais Comandos Fora da Faixa de Opções", assim como inserimos aqui na "Barra de Ferramentas".



[lil-course-url]: https://www.linkedin.com/learning/

Desenvolvido por **Maria Salvadora F. Cavacalnte**
